---
title: بلوتوث
description: 
published: true
date: 2025-04-25T16:55:29.717Z
tags: بلوتوث, bluetooth, pairing
editor: markdown
dateCreated: 2025-04-25T16:42:22.413Z
---

# بلوتوث
بلوتوث استانداردی برای اتصال بی‌سیم کوتاه‌برد تلفن‌های همراه، رایانه‌ها و سایر دستگاه‌های الکترونیکی است. در لینوکس، پیاده‌سازی استاندارد پشته پروتکل بلوتوث BlueZ است.

## جفت شدن
### دوال بوت
برای جفت کردن دستگاه‌ها در تنظیمات بوت دوگانه، باید کلیدهای جفت‌سازی را در نصب لینوکس خود تغییر دهید تا با آنچه ویندوز یا macOS استفاده می‌کنند، سازگار باشند.

این صفحه فقط روش دستی انجام این کار را شرح می‌دهد. برای خودکارسازی این فرآیند، به پروژه [bt-dualboot](https://github.com/x2es/bt-dualboot) و مخازن مرتبط مراجعه کنید. برای یک فرآیند نیمه خودکار، از اسکریپت [bluetooth-dualboot](https://github.com/nbanks/bluetooth-dualboot) استفاده کنید که هیچ فایلی را ویرایش نمی‌کند، اما به شما کمک می‌کند دستورات صحیح را اجرا کرده و مقادیر صحیح را کپی و جایگذاری کنید.

#### راه اندازی
برای انجام این کار، ابتدا دستگاه خود را با نصب پارچ گنو لینوکس جفت کنید. سپس آن را در سیستم عامل دیگر راه‌اندازی مجدد کنید و دستگاه را جفت کنید. اکنون باید کلیدهای جفت‌سازی را استخراج کنید، اما ابتدا دستگاه‌های بلوتوث را خاموش کنید تا از هرگونه تلاش برای اتصال جلوگیری شود.
#### در ویندوز
می‌توانید کلیدهای بلوتوث خود را در لینوکس یا ویندوز استخراج کنید:
#### استخراج در ویندوز
ابتدا، ویندوز را بوت کنید.

کلید رجیستری حاوی کلیدهای پیوند فقط توسط حساب کاربری SYSTEM قابل دسترسی است که نمی‌توان به آن وارد شد. بنابراین، برای اجرای regedit.exe به عنوان SYSTEM، به ابزار PsExec مایکروسافت از سایت رسمی Windows Sysinternals نیاز دارید.

PsTools را دانلود کنید و PsExec64.exe را استخراج کنید.

در یک نمونه مدیر از یک پوسته فرمان، از محل فایل EXE استخراج شده، ویرایشگر رجیستری را اجرا کنید:
```
.\PsExec64.exe -s -i regedit.exe
```
در ویرایشگر رجیستری، به کلید رجیستری زیر بروید:
```
HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\BTHPORT\Parameters\Keys
```
در این کلید رجیستری، یک زیرکلید برای هر آداپتور بلوتوث وجود دارد که با آدرس MAC نامگذاری شده است. اگر چندین زیرکلید وجود دارد و مطمئن نیستید که از کدام یک استفاده کنید، برای یافتن آدرس MAC آداپتور بلوتوث مورد نظر، این راهنما را دنبال کنید.

در کلید رجیستری آداپتور مورد نظر، برای هر دستگاه جفت شده، یک جفت نام-مقدار وجود دارد که نام آن، آدرس MAC آن است. علاوه بر این، ممکن است برخی زیرکلیدهای نامگذاری شده با آدرس‌های MAC را مشاهده کنید که هر کدام حاوی جفت‌های نام-مقدار با نام‌هایی مانند LTK یا IRK هستند. این زیرکلیدها (در صورت وجود) برای دستگاه‌های بلوتوث ۵.۱ هستند. اگر دستگاهی که می‌خواهید به اشتراک بگذارید، یک زیرکلید دارد، یک دستگاه بلوتوث ۵.۱ است. اگر زیرکلید ندارد، فقط یک جفت نام-مقدار دارد، یک دستگاه بلوتوث ۵.۱ نیست.

روی کلید رجیستری آداپتور کلیک راست کرده و آن را به عنوان یک فایل .reg صادر کنید. این یک فایل متنی است که می‌توانید کلیدها را از آن کپی کنید. همانطور که گفته شد، این فایل شامل کلیدهای جفت‌سازی به صورت جفت‌های نام-مقدار برای دستگاه‌های غیر بلوتوث ۵.۱ و کلیدهای جفت‌سازی (و برخی اطلاعات دیگر) به صورت زیرکلیدهای هر دستگاه برای دستگاه‌های بلوتوث ۵.۱ است. این فایل را در دسترس نصب لینوکس خود قرار دهید و در آن راه‌اندازی مجدد کنید.

اگر دستگاهی که می‌خواهید به اشتراک بگذارید یک دستگاه بلوتوث ۵.۱ نیست، به #ذخیره‌سازی پیکربندی بروید. اگر دستگاه بلوتوث ۵.۱ است، قبل از اتمام کار باید تغییراتی در کلیدهای جفت‌سازی و اطلاعات مرتبط ایجاد کنید. برای مشاهده نحوه انجام این کار به #آماده‌سازی کلیدهای بلوتوث ۵.۱ مراجعه کنید.

#### استخراج در لینوکس
>نکته: اگر پارتیشن ویندوز شما با Bitlocker رمزگذاری شده باشد، نمی‌توانید با استفاده از chntpw از لینوکس به آن دسترسی پیدا کنید. 
{.is-info}

