---
title: Gparted
description: 
published: true
date: 2025-07-11T03:23:44.774Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-07-11T03:22:31.918Z
---

**GParted** یک ویرایشگر افراز آزاد برای مدیریت گرافیکی افرازهای افزارهٔ ذخیره است.
این نرم‌افزار یک رابط گرافیکی برای Parted است.

# امکانات

با GParted می‌توانید:

* افرازها را بدون از دست دادن داده تغییر اندازه دهید،
* کپی یا منتقل کنید،
* درایو خود را بزرگ یا کوچک کنید،
* فضایی برای سیستم‌عامل‌های جدید ایجاد کنید،
* داده‌ها را از افرازهای از دست رفته نجات دهید.

این ابزار برای ایجاد فضای لازم برای سیستم‌عامل‌های جدید، سازماندهی مجدد میزان استفاده از دیسک، کپی کردن داده‌های موجود روی دیسک‌های سخت و آینه‌سازی یک افراز با افراز دیگر (تصویربرداری از دیسک) مفید است.

## اقدامات با افراز

* ایجاد یا حذف
* تغییر اندازه یا حرکت
* بررسی
* برچسب
* تنظیم UUID جدید
* کپی و چسباندن

## پشتیبانی از سامانه‌‌های پروندهٔ زیر

* btrfs
* exfat
* ext2 / ext3 / ext4
* fat16 / fat32
* hfs / hfs+
* linux-swap
* lvm2 pv
* nilfs2
* ntfs
* reiserfs / reiser4
* udf
* ufs
* xfs

# الزامات

GParted می‌تواند با راه‌اندازی از رسانه‌های حاوی GParted Live بر روی رایانه‌های مبتنی بر x86 و x86-64 که دارای گنو/لینوکس، ویندوز یا مک‌او‌اس هستند استفاده شود.

حداقل ۳۲۰ مگابایت رم برای استفاده از تمام ویژگی‌های برنامه GParted مورد نیاز است.

# نصب

نرم‌افزار gparted را از مخازن نصب کنید:

```
sudo pacman -S gparted
```

# پروانه

GParted تحت پروانهٔ جامع همگانی گنو (GPL) یا هر نسخه بعدی توزیع می‌شود.

با این پروانه شما آزادی اجرا، کپی، توزیع، مطالعه، تغییر و بهبود GParted را دارید.
برای استفاده از GParted نیازی به پرداخت پول نیست.

# پیوند به بیرون

[صفحه GParted](https://gparted.org)