---
title: ls
description: 
published: true
date: 2025-07-11T03:34:31.272Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-07-11T03:34:31.272Z
---

فرمان **ls** مخفف کلمه **list** است. این دستور برای فهرست کردن پرونده‌ها و شاخه‌ها در سیستم‌عامل‌های یونیکس و شبه‌یونیکس استفاده می‌شود.

دستور **ls** به عنوان آرگومان، مسیر پرونده یا شاخه‌ای که می‌خواهید از آن فهرست گرفته شود را می‌پذیرد و خروجی را در شبیه‌ساز پایانه چاپ می‌کند.

## گزینه‌ها

فرمان ls دارای گزینه‌های زیادی است. برای دیدن همه آن‌ها از دستور زیر استفاده کنید:

```
man ls
```

برخی از گزینه‌های پرکاربرد عبارتند از:

* `--all, -a` : نمایش همه پرونده‌ها و شاخه‌ها، حتی آن‌هایی که با "." شروع شده‌اند. (در یونیکس برای مخفی کردن فایل‌ها، نام آن‌ها را با "." آغاز می‌کنند)
* `--almost-all, -A` : نمایش تقریباً همه پرونده‌ها و شاخه‌ها به جز `.` و `..`
* `--escape, -b` : نمایش نویسه‌های غیرقابل‌نمایش به صورت اوکتال (مبنای هشت)
* `--block-size=SIZE` : نمایش اندازه‌ها بر اساس مقدار SIZE، مانند `KB` (1000 بایت)، `K` (1024 بایت)، `M`، `G`، `T`، و غیره (این گزینه باید همراه `-l` استفاده شود)
* `--human-readable, -h` : نمایش اندازه‌ها به صورت قابل فهم برای انسان (مانند 1K, 234M)

  * --si : مانند -h ولی بر مبنای 1000 به‌جای 1024
* `-1` : نمایش هر پرونده یا شاخه در یک خط
* `-x` : نمایش به صورت افقی
* `-X` : مرتب‌سازی بر اساس پسوندها
* `-S` : مرتب‌سازی بر اساس اندازه
* `--size, -s` : نمایش اندازه‌ها به صورت بلوک
* `--recursive, -R` : فهرست‌کردن زیرشاخه‌ها به‌صورت بازگشتی
* `--inode, -i` : نمایش شماره inode هر پرونده یا شاخه
* `-l` : نمایش اطلاعات کامل شامل مجوزها، مالک، گروه، اندازه، زمان آخرین تغییر و...
* `-t` : مرتب‌سازی بر اساس زمان آخرین تغییر (جدیدترین بالا)
* `--classify, -F` : افزودن نشانگر به انتهای پرونده‌ها و شاخه‌ها (مانند `/` برای شاخه‌ها)

> نکته: اگر ls را بدون آرگومان اجرا کنید، مسیر جاری (.) را فهرست می‌کند.

این دو دستور خروجی یکسانی دارند:

```
ls
ls .
```

## کاربرد

ساختار کلی استفاده از ls به این شکل است:

```
ls [OPTION]... [FILE]...
```

مثال‌ها:

* فهرست کردن شاخهٔ خانهٔ کاربر:

  ```
  ls ~
  ```

* نمایش همه پرونده‌ها و شاخه‌ها (از جمله مخفی‌ها) همراه اطلاعات کامل:

  ```
  ls -la .
  # یا
  ls -la
  ```

* نوشتن خروجی در یک پرونده:

  ```
  ls -la /bin > ls.log
  ```

## میانبرها با alias

برای راحتی می‌توانید نام‌های مستعار زیر را تعریف کنید:

```
alias ll="ls -alF"
alias la="ls -A"
alias l="ls -CF"
```

اگر از پوستهٔ bash استفاده می‌کنید، می‌توانید این aliasها را به انتهای پروندهٔ ~/.bashrc اضافه کنید.

## سازندگان

این برنامه توسط [ریچارد استالمن](/fa/richard-stallman) و **دیوید مکنزی** نوشته شده است.