---
title: ssh
description: 
published: true
date: 2025-08-26T14:17:49.980Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-08-26T14:17:49.980Z
---

**SSH** (مخفف Secure Shell) یک پوستهٔ امن برای دست‌یابی از راه دور به کارساز مورد نظر به صورت رمزنگاری شده است.

امروزه SSH راه‌حل استاندارد و امن اتصال به ماشین‌های راه‌دور است.

## نصب
برای نصب بسته‌های مربوط به SSH از فرمان زیر استفاده کنید. 

### نصب کارخواه ssh
```bash
$ sudo apt install openssh-client
````

### نصب کارساز ssh

```bash
$ sudo apt install openssh-server
```

برای تغییر درگاه یا سایر تنظیمات می‌توانید پروندهٔ پیکربندی خدمت SSH را در مسیر `/etc/ssh/sshd_config` تغییر دهید.

## وصل شدن به کارساز

برای ارتباط با کارساز مورد نظر از فرمان پایهٔ زیر در شبیه‌ساز پایانه استفاده می‌شود.

```bash
$ ssh USER@HOST/IP [-p PORT]
```

## تنظیمات

برای استفاده بهتر از امکانات SSH می‌توان از تنظیمات زیر استفاده کرد.

یک پرونده به نام `~/.ssh/config` با داده‌های زیر بسازید:

```sshconfig
Host remote_server
    HostName 1.2.3.4
    User user
```

سپس برای اتصال به ماشین مورد نظر کافی است تنها نام آن را وارد کنید.

```bash
$ ssh remote_server
```

## کاربرد رمزنگاری جفت کلید

می‌توان از مفهوم رمزنگاری با کلید عمومی و خصوصی برای اتصال به ماشین راه‌دور استفاده کرد. به این شکل که فرایند احراز هویت به جای نام‌کاربری و رمز عبور توسط تطبیق این دو کلید صورت می‌گیرد.

نخست باید یک زوج کلید تولید شود:

```bash
$ ssh-keygen
```

سپس کلید عمومی تولید شده را به ماشین راه دور منتقل (رونوشت) کرد. این کار با فرمان زیر انجام می‌گیرد:

```bash
$ ssh-copy-id remote_server
```

برای انجام رونوشت لازم است یکبار نام‌کاربری و رمزعبور وارد شود.

پس از اجرای این مراحل دیگر برای اتصال به ماشین راه‌دور نیازی به ورود نام‌کاربری و رمزعبور نیست.

## راهنما

برای مطالعهٔ جزئیات بیش‌تر و راهنمای این برنامه، می‌توان صفحهٔ راهنما را مشاهده یا از انتخاب `--help` استفاده کرد:

```bash
$ man ssh
$ ssh --help
```

## کاربردها

* اتصال به ماشین راه‌دور
* انتقال پرونده‌ها و پوشه‌ها بین ماشین‌ها با scp
* سوار کردن فایل سیستم ماشین راه‌دور روی ماشین محلی با sshfs