---
title: تراکتور
description: 
published: true
date: 2025-07-06T20:07:57.990Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-07-06T20:07:57.989Z
---

**تراکتور** نام عمومی مجموعه‌ای از نرم‌افزارهای آزاد برای ساده کردن اتصال به شبکهٔ مسیریابی پیازی و نام خاص نرم‌افزار خط فرمانی این مجموعه است.

این مجموعه، از گزینش کشور خروجی، پذیرش اتصال‌ها روی شبکه و استفاده از پل‌ها پشتیبانی کرده و خدماتی از قبیل پیشکار ساکس، کارساز ساناد محلّی و تونل HTTP را ارائه می‌دهد. هم‌چنین پشتیبانی اولیه‌ای از تنظیم خودکار پیشکار و برداشتن آن از روی سامانه وجود دارد. از دیگر امکانات این مجموعه می‌توان به تغییر بلادرنگ هویت کاربر، اشاره کرد.

# نصب

برای نصب تراکتور در پارچ می‌توان دستور زیر را در شبیه‌ساز پایانه وارد کرد:

```
$ sudo pacman -S tractor
```

با نصب تراکتور، بستهٔ تور نیز روی سامانه نصب خواهد شد. در صورتی که نمی‌خواهید تور به صورت خودکار اجرا شده و دو اتصال تور داشته باشید که منجر به کاهش سرعت می‌شود، می‌توانید خدمت تور را غیرفعّال کنید:

```
$ sudo systemctl disable tor.service --now
```

# اجرا

## متنی

برای استفاده از تراکتور به تنهایی می‌توان عبارت `tractor` را به همراه آرگومان مورد نظر وارد کرد. آرگومان‌های این دستور در صفحهٔ راهنمای این برنامه موجودند و می‌توان با استفاده از دستور زیر، آن‌ها را مشاهده کرد:

```
$ man tractor
```

# استفاده

تراکتور به صورت پیش‌گزیده، خدمات زیر را ارائه می‌دهد:

* پیشکار ساکس روی درگاه 9052  
* کارساز ساناد روی درگاه 9053  
* تونل HTTP روی درگاه 9080

## مرورگر

برای استفاده از تراکتور در مرورگر، می‌توانید از فوکسی‌پروکسی استفاده کنید.

تنظیمات مربوط به تراکتور برای این افزونه به شکل زیر است:

```
Proxy Type: SOCKS5  
Proxy IP address or DNS name: 127.0.0.1  
Port: 9052
```

همچنین در صورت استفاده از مرورگر فایرفاکس، بهتر است تیک مربوط به «استفاده از پیشکار DNS هنگام استفاده از SOCKS v5» را در تنظیمات شبکهٔ فایرفاکس بزنید.

## تلگرام

برای استفاده از تلگرام به کمک تراکتور می‌توان در تنظیمات پیشرفتهٔ این برنامه، پیشکاری از نوع ساکس با مقدار تنظیم‌شده برای این درگاه ایجاد کرد.