---
title: مجازی سازی در پارچ لینوکس
description: 
published: true
date: 2024-05-30T14:35:08.787Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-05-30T14:06:15.896Z
---

## مجازی سازی چیست؟
گرفته شده از [ویکی پدیا](https://wiki.js.org):

>در کامپیوتر، مجازی سازی عمل ایجاد یک نسخه مجازی (و نه واقعی) چیزی در همان سطح انتزاعی، از جمله پلت فرم های سخت افزار کامپیوتر مجازی، دستگاه های ذخیره سازی و منابع شبکه کامپیوتری است.

ماشین مجازی یک کامپیوتر شبیه سازی شده است که در داخل یک کامپیوتر دیگر اجرا می شود. کامپیوتر شبیه سازی شده اغلب مهمان نامیده می شود، در حالی که ماشین واقعی میزبان نامیده می شود.

نمونه های محبوب نرم افزارهای کلاینت مجازی سازی شامل Oracle VirtualBox، GNOME Boxes، VMware Workstation (غیر آزاد) و QEMU است.

در حالی که شما در انتخاب نرم افزاری که می خواهید استفاده کنید آزاد هستید، ما به شما توصیه می کنیم از GNOME Boxes استفاده کنید.

## GNOME Boxes
>Boxes برنامه ای است که به شما امکان دسترسی به ماشین های مجازی را می دهد که به صورت محلی یا از راه دور اجرا می شوند. همچنین به شما امکان می دهد به صفحه نمایش یک کامپیوتر از راه دور متصل شوید.

### نصب Boxes
نصب Boxes در پارچ مثل آب خوردن است. تنها کاری که باید انجام دهید این است که `sudo pacman -S gnome-boxes` را در ترمینال خود اجرا کنید و سپس راه اندازی مجدد کنید. پس از راه اندازی رایانه، Boxes را خواهید دید.

## Oracle VirtualBox
> VirtualBox یک محصول مجازی سازی قدرتمند x86 و AMD64/Intel64 برای مصارف سازمانی و خانگی است. VirtualBox نه تنها یک محصول بسیار غنی و با کارایی بالا برای مشتریان سازمانی است، بلکه تنها راه حل حرفه ای است که تحت شرایط مجوز عمومی عمومی گنو (GPL) نسخه 3 به صورت رایگان به عنوان نرم افزار منبع باز در دسترس است.

### نصب VirtualBox
با اجرای `sudo pacman -S virtualbox` می توانید بسته اصلی VirtualBox را نصب کنید.

بعد، باید `sudo pacman -S virtualbox-host-dkms` را اجرا کنید.

برای کامپایل ماژول های VirtualBox ارائه شده توسط virtualbox-host-dkms، همچنین باید بسته های هدر مناسب را برای هسته نصب شده خود نصب کنید، به عنوان مثال:
- `sudo pacman -S linux-headers` برای هسته لینوکس
- `sudo pacman -S linux-lts-headers` برای هسته Linux-LTS
- `sudo pacman -S linux-zen-headers` برای هسته Linux-ZEN
- `sudo pacman -S linux-hardened-headers` برای هسته Linux-HARDENED 

فراموش نکنید که بعد از نصب ریستارت کنید.
### فعال کردن ویژگی های اضافی VirtualBox
> بسته افزودنی Oracle VirtualBox ویژگی‌های اضافی را ارائه می‌کند و تحت یک مجوز غیر رایگان فقط برای استفاده شخصی منتشر می‌شود. برای نصب آن، بسته [virtualbox-ext-oracleAUR](https://aur.archlinux.org/packages/virtualbox-ext-oracle/) در دسترس است.

به دلایلی، ویژگی‌های اضافی در VirtualBox (مثلاً نصب یک دستگاه رسانه خارجی مانند یک USB به مهمان) در بسته اصلی گنجانده نشده است و برای استفاده از این ویژگی‌ها باید بسته افزونه را نصب کنید.
شما می توانید این بسته را نصب کنید و از این ویژگی ها استفاده کنید:
1. اجرای `paru -S virtualbox-ext-oracle --noconfirm` در ترمینال. (پارچ لینوکس به طور پیش فرض گنجانده شده است، اما ممکن است بخواهید به جای آن از `yay` or `aura` استفاده کنید.)
2. اجرای `sudo usermod -aG vboxusers YOUR-USERNAME` در ترمینال. (نام کاربری خود را به جای `YOUR-USERNAME` در دستور قرار دهید.)

در پایان، راه اندازی مجدد را فراموش نکنید، زیرا لازم است.
