---
title: برنامه‌های کاربردی / اینترنتی
description: 
published: true
date: 2025-09-02T18:05:25.828Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-02T14:52:12.904Z
---

# فهرستی از برنامه‌های کاربردی / اینترنتی

## اتصال به شبکه

### کلاینت‌های VPN
- **GlobalProtect-openconnect** — یک کلاینت GlobalProtect VPN (رابط گرافیکی) برای لینوکس، مبتنی بر OpenConnect و ساخته شده با Qt5، از حالت احراز هویت SAML پشتیبانی می‌کند.
- **Libreswan** — یک پیاده‌سازی نرم‌افزار آزاد از پروتکل VPN استاندارد و پرکاربرد مبتنی بر ("IPsec") و تبادل کلید اینترنت ("IKE").
- **Mullvad** — یک کلاینت رابط گرافیکی برای سرویس Mullvad VPN.
- **Nebula** — یک شبکه مش VPN.
- **NetworkManager** — از پروتکل‌های مختلفی (مانند MS، Cisco، Fortinet) از طریق یک سیستم افزونه پشتیبانی می‌کند.
- **OpenConnect** — از VPNهای Cisco و Juniper پشتیبانی می‌کند.
- **Openswan** — راه‌حل VPN مبتنی بر IPsec.
- **OpenVPN** — برای اتصال به VPNهای OpenVPN.
- **PPTP Client** — برای اتصال به VPNهای PPTP، مانند VPNهای مایکروسافت (MPPE). (ناامن)
- **RiseupVPN** — یک کلاینت رابط گرافیکی برای سرویس Riseup VPN از riseup.net.
- **strongSwan** — راه‌حل VPN مبتنی بر IPsec.
- **tinc** — tinc یک دیمن VPN رایگان است.
- **vopono** — بسته‌بندی OpenVPN و Wireguard برای راه‌اندازی برنامه‌ها با تونل‌های VPN در فضاهای نام شبکه.
- **vpnc** — برای اتصال به متمرکزکننده‌های Cisco 3000 VPN.
- **WireGuard** — تونل شبکه امن نسل بعدی.

### سرورهای پراکسی
- **Brook** — پراکسی با تمرکز بر رمزگذاری قوی و غیرقابل شناسایی بودن.
- **Clash** — یک تونل مبتنی بر قانون در Go.
- **Dante** — سرور SOCKS و کلاینت SOCKS، پیاده‌سازی RFC:1928 و استانداردهای مرتبط.
- **Geph** — یک سیستم دور زدن سانسور اینترنت ماژولار که به طور خاص برای مقابله با فیلترینگ ملی طراحی شده است.
- **hiddify** — کلاینت پراکسی زنجیره‌ای چند پلتفرمی مبتنی بر sing-box.
- **NaïveProxy** — یک پراکسی که از پشته شبکه کروم برای پنهان کردن ترافیک با مقاومت قوی در برابر سانسور و قابلیت شناسایی پایین استفاده می‌کند.
- **Nekoray** — کلاینت پراکسی زنجیره‌ای چند پلتفرمی مبتنی بر sing-box.
- **Privoxy** — پراکسی وب غیرکش با قابلیت‌های فیلترینگ پیشرفته برای افزایش حریم خصوصی، تغییر داده‌های صفحه وب و هدرهای HTTP، کنترل دسترسی و حذف تبلیغات و سایر موارد ناخواسته اینترنتی.
- **Shadowsocks** — پراکسی امن socks5، طراحی شده برای محافظت از ترافیک اینترنت شما.
- **Squid** — پراکسی کش برای وب با پشتیبانی از HTTP، HTTPS، FTP و موارد دیگر.
- **Stunnel** — یک سرور و کلاینت برای افزودن و حذف رمزگذاری TLS به جریان داده TCP.
- **Tinyproxy** — دیمن پراکسی HTTP/HTTPS سبک.
- **Trojan** — مکانیزمی غیرقابل شناسایی که به شما در عبور از GFW کمک می‌کند.
- **V2Ray** — V2Ray هسته پروژه V است که مجموعه‌ای از ابزارها برای کمک به شما در ساخت شبکه حریم خصوصی خود در اینترنت است.
- **V2RayN** — یک کلاینت رابط گرافیکی برای ویندوز، لینوکس و macOS، از هسته‌های xray و sing-box و دیگران پشتیبانی می‌کند.
- **Varnish** — شتاب‌دهنده HTTP با کارایی بالا.
- **Wireproxy** — کلاینت WireGuard که خود را به عنوان یک پراکسی SOCKS5 نشان می‌دهد.
- **XX-Net** — ابزار پراکسی وب با کاربری آسان.
- **Ziproxy** — سرور پراکسی HTTP فشرده‌ساز (غیرکش).

### شبکه‌های ناشناس‌سازی
- **Arti** — پیاده‌سازی Rust از شبکه پوششی ناشناس‌سازی Tor.
- **GNUnet** — چارچوبی برای شبکه‌های همتا به همتای امن.
- **Hyphanet** — یک شبکه رمزگذاری شده بدون سانسور، که قبلاً Freenet نام داشت.
- **I2P** — شبکه ناشناس توزیع شده.
- **Lantern** — نرم‌افزار دور زدن سانسور اینترنت همتا به همتا.
- **Lokinet** — شبکه پوششی ناشناس، غیرمتمرکز و مبتنی بر IP برای اینترنت.
- **Tor** — شبکه پوششی ناشناس‌سازی.

### تونل‌های شبکه
- **6tunnel** — اتصالات IPv6 را برای برنامه‌های فقط IPv4 تونل می‌کند.
- **iodine** — داده‌های IPv4 را از طریق یک سرور DNS تونل می‌کند.
- **isatapd** — یک تونل ISATAP (RFC:5214) ایجاد و نگهداری می‌کند.
- **Ping Tunnel** — ابزاری برای تونل کردن قابل اعتماد اتصالات TCP بر روی بسته‌های درخواست و پاسخ ICMP echo.
- **Tuntox** — اتصالات TCP را بر روی پروتکل Tox تونل می‌کند.

### دور زدن بازرسی عمیق بسته
- **Bypass DPI** — یک نرم‌افزار ساده با استفاده از SOCKS5، نوشته شده به زبان C و با هدف سانسور روسیه.
- **Cloak** — یک انتقال قابل اتصال که در کنار ابزارهای پراکسی سنتی مانند OpenVPN کار می‌کند، نوشته شده به زبان Go.
- **DPI Tunnel** — یک پراکسی HTTP/شفاف، نوشته شده به زبان C++ و با هدف سانسور روسیه.
- **Green Tunnel** — یک ابزار ضد سانسور با استفاده از SOCKS5، نوشته شده در nodejs و با هدف سانسور ایران.
- **SpoofDPI** — یک ابزار ساده و سریع با استفاده از SOCKS5، نوشته شده به زبان Go.
- **zapret** — یک حالت صف Netfilter یا پراکسی SOCKS5/شفاف، نوشته شده به زبان C و با هدف سانسور روسیه.

## مرورگرهای وب

### کنسولی
- **browsh** — یک مرورگر متنی کاملاً مدرن. به عنوان یک رابط کاربری برای فایرفاکس بدون سر اجرا می‌شود.
- **Carbonyl** — یک مرورگر مبتنی بر کرومیوم که برای اجرا در ترمینال ساخته شده است.
- **Chawan** — یک مرورگر وب برای ترمینال شما.
- **ELinks** — مرورگر وب متنی پیشرفته و تثبیت شده با ویژگی‌های غنی با پشتیبانی از اسکرول چرخ ماوس، فریم‌ها و جداول، قابل توسعه با Lua و Guile (فورک links).
- **Links** — مرورگر وب گرافیکی و متنی. شامل یک نسخه کنسولی شبیه به Lynx است.
- **Lynx** — مرورگر متنی برای وب جهان‌گستر.
- **w3m** — پیجر/مرورگر وب مبتنی بر متن. دارای کلیدهای میانبر شبیه vim است و قادر به نمایش تصاویر است.

### گرافیکی

#### مبتنی بر Gecko
- **Firefox** — مرورگر قابل توسعه از موزیلا مبتنی بر Gecko با رندر سریع.
- **SeaMonkey** — ادامه مجموعه اینترنتی موزیلا.

##### مشتقات فایرفاکس
- **FireDragon** — فورکی از Floorp که شامل وصله‌های یکپارچه‌سازی KDE و برندسازی سفارشی برای Garuda است.
- **Floorp** — مرورگر مبتنی بر فایرفاکس با حفاظت عالی از حریم خصوصی، توسعه یافته توسط جامعه‌ای از دانشجویان در ژاپن.
- **GNU IceCat** — یک ساخت سفارشی از فایرفاکس ESR که توسط پروژه گنو توزیع شده است، بدون اجزای غیرآزاد و با افزونه‌های حریم خصوصی اضافی.
- **LibreWolf** — فورکی از فایرفاکس، متمرکز بر حریم خصوصی، امنیت و آزادی.
- **Mercury** — فورک فایرفاکس با بهینه‌سازی‌های کامپایلر و وصله‌هایی از Librewolf، Waterfox و GNU IceCat.
- **Midori** — مرورگر سبک، سریع و امن.
- **Mullvad Browser** — مرورگر وب متمرکز بر حریم خصوصی که توسط Mullvad VPN و پروژه Tor بر اساس فایرفاکس ESR توسعه یافته است.
- **Tor Browser Launcher** — به طور امن و آسان مرورگر Tor، فورکی از فایرفاکس ESR را دانلود، تأیید، نصب و راه‌اندازی کنید.
- **Waterfox** — فورکی از موزیلا فایرفاکس با برخی بهبودهای حریم خصوصی، قابلیت استفاده و سرعت.
- **Zen Browser** — یک فورک آزمایشی، متمرکز بر حریم خصوصی و بهینه‌سازی عملکرد فایرفاکس با ویژگی‌های اضافی، مانند گروه‌های تب و نوار کناری.

#### مبتنی بر Blink
- **Chromium** — مرورگر وب توسعه یافته توسط گوگل، پروژه متن‌باز پشت گوگل کروم.

##### مشتقات کرومیوم متمرکز بر حریم خصوصی
- **Brave** — مرورگر وب با مسدودکننده داخلی تبلیغات و ردیاب.
- **Cromite** — Cromite یک فورک کرومیوم مبتنی بر Bromite (در حال حاضر نگهداری نمی‌شود) با پشتیبانی داخلی برای مسدود کردن تبلیغات و توجه به حریم خصوصی است.
- **Thorium** — Thorium یک فورک همگام‌سازی شده دوره‌ای از مرورگر کرومیوم را توسعه می‌دهد که با وصله‌های اضافی برای بهینه‌سازی عملکرد، بهبود قابلیت استفاده و افزایش امنیت گسترش یافته است.
- **Ungoogled Chromium** — تغییراتی در گوگل کرومیوم برای حذف یکپارچه‌سازی گوگل و افزایش حریم خصوصی، کنترل و شفافیت.

##### مشتقات کرومیوم اختصاصی
- **Google Chrome** — مرورگر وب اختصاصی توسعه یافته توسط گوگل.
- **Microsoft Edge** — مرورگر وب اختصاصی توسعه یافته توسط مایکروسافت.
- **Opera** — مرورگر اختصاصی توسعه یافته توسط Opera Software.
- **Slimjet** — مرورگر اختصاصی سریع، هوشمند و قدرتمند مبتنی بر کرومیوم.
- **SRWare Iron** — مرورگر اختصاصی سبک مبتنی بر کرومیوم.
- **Vivaldi** — یک مرورگر اختصاصی پیشرفته که با در نظر گرفتن کاربر قدرتمند ساخته شده است.
- **Yandex Browser** — مرورگر اختصاصی که طراحی مینیمال را با فناوری پیچیده ترکیب می‌کند تا وب را سریع‌تر، امن‌تر و آسان‌تر کند.

##### مرورگرهای مبتنی بر Qt WebEngine
- **Angelfish** — مرورگر وب برای پلاسما موبایل.
- **Dooble** — مرورگر وب رنگارنگ.
- **Eric** — مرورگر HTML مبتنی بر QtWebEngine، بخشی از مجموعه ابزار توسعه eric6، می‌تواند با دستور eric6_browser راه‌اندازی شود.
- **Falkon** — مرورگر وب مبتنی بر QtWebEngine، نوشته شده در چارچوب Qt.
- **Fiery** — یک مرورگر وب همگرا.
- **Konqueror** — مرورگر وب مبتنی بر ابزار Qt و Qt WebEngine.
- **Liri Browser** — یک مرورگر وب متریال دیزاین مینیمالیستی که برای Liri نوشته شده است.
- **Otter Browser** — مرورگری با هدف بازآفرینی رابط کاربری کلاسیک Opera (12.x) با استفاده از Qt5.
- **qutebrowser** — یک مرورگر مبتنی بر صفحه‌کلید، شبیه vim مبتنی بر PyQt5 و QtWebEngine.

##### مرورگرهای مبتنی بر Electron
- **Beaker** — مرورگر وب همتا به همتا با ابزارهایی برای ایجاد و میزبانی وب‌سایت‌ها.
- **Catalyst** — یک مرورگر وب FOSS مینیمال بدون جمع‌آوری داده.
- **Franz** — مرورگر پیام‌رسان برای واتس‌اپ، فیس‌بوک مسنجر، اسلک، تلگرام و بسیاری از سرویس‌های وب دیگر.
- **Hamsket** — یک جایگزین دارای مجوز GPL برای Franz، منشعب از آخرین منابع باز Rambox.
- **Min** — یک مرورگر سریع و مینیمال که از حریم خصوصی شما محافظت می‌کند. شامل یک رابط طراحی شده برای به حداقل رساندن حواس‌پرتی است.
- **Vieb** — مرورگر مینیمالیستی مبتنی بر Electron با کلیدهای میانبر الهام گرفته از Vim و مسدودکننده تبلیغات داخلی.

#### مبتنی بر WebKitGTK
- **Badwolf** — یک مرورگر مینیمالیستی متمرکز بر حریم خصوصی.
- **Eolie** — مرورگر وب ساده برای گنوم.
- **GNOME Web** — مرورگری که از موتور رندر WebKitGTK استفاده می‌کند.
- **Luakit** — چارچوب مرورگر سریع، کوچک و مبتنی بر webkit قابل توسعه توسط Lua.
- **Nyxt** — مرورگر مبتنی بر صفحه‌کلید و بی‌نهایت قابل توسعه که برای کاربران قدرتمند طراحی شده است.
- **surf** — مرورگر سبک مبتنی بر WebKit، که از فلسفه suckless پیروی می‌کند.
- **Surfer** — مرورگر وب ساده مبتنی بر صفحه‌کلید، نوشته شده به زبان C. از اسکریپت‌های JS سفارشی پشتیبانی می‌کند.
- **Tangram** — یکپارچه‌سازی برنامه‌های وب در دسکتاپ، به ویژه گنوم.
- **Vimb** — یک مرورگر وب شبیه Vim نوشته شده به زبان C که از Pentadactyl و Vimprobable الهام گرفته است.
- **wyeb** — یک مرورگر وب شبیه vim با الهام از dwb و luakit با Adblock.

#### مبتنی بر Goanna
- **Basilisk** — یک مرورگر وب مبتنی بر XUL، شبیه به فایرفاکس، با هدف ارائه یک تجربه مرور کاملاً کاربردی با رابط کلاسیک.
- **Pale Moon** — فورک فایرفاکس با تمرکز بر سرعت، با رابط کاربری قبل از فایرفاکس ۲۹.

#### مبتنی بر Servo
- **Servo** — موتور رندر مرورگر وب نوشته شده در Rust، با پشتیبانی از WebGL و WebGPU، و قابل انطباق با برنامه‌های دسکتاپ، موبایل و تعبیه‌شده.
- **Verso** — مرورگر وب آزمایشی مبتنی بر Servo که با چند نما و چند پنجره آزمایش می‌کند و عناصر رابط کاربری را کاملاً از Servo می‌سازد.

#### دیگر
- **Dillo** — مرورگر وب گرافیکی کوچک و سریع ساخته شده بر روی FLTK. از موتور طرح‌بندی خود استفاده می‌کند.
- **Ladybird** — مرورگر وب ساخته شده از ابتدا با استفاده از موتور LibWeb SerenityOS.
- **Links** — مرورگر وب گرافیکی و متنی.
- **NetSurf** — مرورگر سبک‌وزن نوشته شده به زبان C، قابل توجه برای پشتیبانی در حال توسعه جاوا اسکریپت و رندر سریع از طریق موتور طرح‌بندی خود.

### مرورگرهای Gemini
- **Amfora** — مرورگر ترمینال برای پروتکل Gemini.
- **Bombabillo** — کلاینت غیروب برای ترمینال، با پشتیبانی از Gopher، Gemini و موارد دیگر.
- **Castor** — کلاینت گرافیکی برای پروتکل‌های Gemini، Gopher و Finger، نوشته شده در Rust با GTK.
- **Geopard** — یک کلاینت گرافیکی gemini نوشته شده در rust، با استفاده از ابزار gtk4.
- **Kristall** — مرورگر Gemini مبتنی بر Qt.
- **Lagrange** — کلاینت رابط گرافیکی دسکتاپ برای مرور فضای Gemini، با ارائه امکانات مدرن آشنا از مرورگرهای وب.
- **Telescope** — مرورگر شبیه w3m برای Gemini.

## سرورهای وب
- **Apache HTTP Server** — یک سرور HTTP مبتنی بر یونیکس با کارایی بالا.
- **Caddy** — سرور وب HTTP/3 با HTTPS خودکار.
- **Hiawatha** — سرور وب امن و پیشرفته.
- **Lighttpd** — یک سرور وب امن، سریع، سازگار و بسیار انعطاف‌پذیر.
- **nginx** — سرور HTTP سبک و سرور پراکسی IMAP/POP3.
- **sthttpd** — فورک پشتیبانی شده از سرور وب thttpd.
- **Traefik** — یک پراکسی معکوس مدرن و متعادل‌کننده بار که استقرار میکروسرویس‌ها را آسان می‌کند.
- **yaws** — سرور/چارچوب وب نوشته شده در Erlang.

### سرورهای وب استاتیک
- **Apache Traffic Server** — سرور پراکسی کش سریع، مقیاس‌پذیر و قابل توسعه سازگار با HTTP/1.1 و HTTP/2.
- **darkhttpd** — یک سرور وب استاتیک کوچک و امن، نوشته شده به زبان C، از HTTPS یا Auth پشتیبانی نمی‌کند.
- **miniserve** — جایگزین Rust برای darkhttpd با UTF-8، احراز هویت HTTP اختیاری، آپلود فایل و موارد دیگر.
- **quark** — یک سرور وب بسیار کوچک و ساده فقط برای دریافت http. فقط صفحات استاتیک را در یک میزبان واحد ارائه می‌دهد.
- **serve** — ارائه فایل استاتیک و لیست دایرکتوری.
- **Webfs** — سرور وب ساده و فوری برای محتوای عمدتاً استاتیک.

### سرورهای وب تخصصی
- **chezdav** — سرور WebDAV که امکان اشتراک‌گذاری یک دایرکتوری خاص را فراهم می‌کند.
- **Mongoose** — کتابخانه سرور وب تعبیه‌شده، از WebSocket و MQTT پشتیبانی می‌کند.
- **OnionShare** — به شما امکان می‌دهد فایل‌ها را به طور امن و ناشناس ارسال و دریافت کنید.
- **Transfer More** — یک سرور HTTP آپلود مینیمالیستی متن‌باز برای ذخیره و اشتراک‌گذاری موقت فایل‌ها، نوشته شده در Crystal و مبتنی بر Kemal.
- **VServer** — برنامه GTK، که یک سرور http را در پوشه انتخاب شده باز می‌کند و فایل‌های شما را به اشتراک می‌گذارد.
- **webhook** — سرور کوچک برای ایجاد نقاط پایانی HTTP (هوک).
- **Woof** — یک سرور وب تک فایل موقت؛ Web Offer One File.
