---
title: برنامه‌های کاربردی / چندرسانه‌ای
description: 
published: true
date: 2025-09-02T14:54:13.527Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-02T14:54:13.527Z
---

# فهرستی از برنامه‌های کاربردی / چندرسانه‌ای

## تصویر

### نمایشگرهای تصویر

#### فریم‌بافر
- **fbi** — نمایشگر تصویر برای کنسول فریم‌بافر لینوکس.
- **fbv** — نمایشگر فایل گرافیکی بسیار ساده برای کنسول فریم‌بافر.
- **fim** — نمایشگر تصویر فریم‌بافر بسیار قابل تنظیم و قابل اسکریپت‌نویسی مبتنی بر fbi.
- **jfbview** — نمایشگر PDF و تصویر فریم‌بافر مبتنی بر Imlib2.

#### کنسول
- **timg** — نمایشگر تصویر و ویدئو در ترمینال.

#### گرافیکی
- **CoreImage** — نمایشگر تصویر ساده و سبک با کاربری آسان مبتنی بر Qt.
- **Deepin Image Viewer** — نمایشگر تصویر برای دسکتاپ Deepin.
- **Ephoto** — نمایشگر تصویر سبک مبتنی بر EFL.
- **Eye of GNOME** — نمایشگر تصویر برای دسکتاپ GNOME.
- **Eye of MATE** — نمایشگر گرافیکی ساده برای دسکتاپ MATE.
- **feh** — نمایشگر تصویر سریع و سبک که از imlib2 استفاده می‌کند.
- **GNOME Image Viewer** — نمایشگر تصویر ساده برای دسکتاپ GNOME.
- **GPicView** — نمایشگر تصویر ساده و سریع برای X، که بخشی از دسکتاپ LXDE است.
- **Gwenview** — نمایشگر تصویر سریع و آسان برای دسکتاپ KDE.
- **ida** — برنامه X11 (مبتنی بر Motif) برای مشاهده تصاویر.
- **image-roll** — نمایشگر تصویر GTK ساده و سریع با ابزارهای دستکاری اولیه تصویر.
- **imv** — نمایشگر تصویر سبک با پشتیبانی از Wayland و GIF‌های متحرک.
- **Koko** — نمایشگر تصویر طراحی شده برای دسکتاپ و دستگاه‌های لمسی.
- **KuickShow** — نمایشگر تصویر سریع و راحت برای KDE.
- **LxImage-Qt** — نمایشگر تصویر LXQt.
- **meh** — نمایشگر تصویر کوچک، ساده و فوق‌العاده سریع با استفاده از XLib خام.
- **Mirage** — نمایشگر تصویر PyGTK با پشتیبانی از برش و تغییر اندازه، اقدامات سفارشی و پنل تصاویر کوچک.
- **mpv-gallery-view** — اسکریپت‌های نمایش گالری برای mpv.
- **nomacs** — نمایشگر تصویر Qt.
- **nsxiv** — نمایشگر تصویر ساده مبتنی بر imlib2 که با مدیران پنجره کاشی‌کاری به خوبی کار می‌کند.
- **PhotoQt** — نمایشگر تصویر سریع و بسیار قابل تنظیم با رابط کاربری ساده و زیبا.
- **pqiv** — نمایشگر تصویر خط فرمان مبتنی بر GTK 3 با رابط کاربری حداقلی.
- **qimgv** — نمایشگر تصویر Qt5 سریع و آسان.
- **Quick Image Viewer** — نمایشگر تصویر بسیار کوچک و سریع مبتنی بر GTK و imlib2.
- **qView** — نمایشگر تصویر Qt با طراحی مینیمالیستی و کاربردی.
- **Ristretto** — نمایشگر تصویر سریع و سبک برای محیط دسکتاپ Xfce.
- **shufti** — سطح بزرگنمایی، چرخش، اندازه پنجره، مکان دسکتاپ و ناحیه مشاهده را به صورت غیرمخرب ذخیره و بازیابی می‌کند.
- **sxiv** — نمایشگر تصویر ساده مبتنی بر imlib2 که با مدیران پنجره کاشی‌کاری به خوبی کار می‌کند.
- **Viewnior** — نمایشگر تصویر GTK مینیمالیستی با پشتیبانی از برگرداندن، چرخش، انیمیشن‌ها و اقدامات قابل تنظیم ماوس.
- **Vimiv** — نمایشگر تصویر با کلیدهای میانبر شبیه vim.
- **Vimiv (پورت Qt)** — نمایشگر تصویر با کلیدهای میانبر شبیه vim.
- **vpv** — نمایشگر تصویر طراحی شده برای تجسم تصاویر علمی.
- **Xloadimage** — نمایشگر تصویر کلاسیک X.

### سازمان‌دهندگان تصویر
- **Deepin Album** — مدیر عکس برای مشاهده و سازماندهی تصاویر، برای دسکتاپ Deepin.
- **digiKam** — سازمان‌دهنده تصویر مبتنی بر KDE با ویژگی‌های ویرایش داخلی از طریق معماری افزونه.
- **Frogr** — برنامه کوچک برای دسکتاپ GNOME که به کاربران امکان مدیریت حساب‌های خود در وب‌سایت میزبانی تصویر Flickr را می‌دهد.
- **Geeqie** — مرورگر و نمایشگر تصویر (فورک GQview) که قابلیت‌های اضافی مانند پشتیبانی از فایل‌های RAW را اضافه می‌کند.
- **GNOME Photos** — دسترسی، سازماندهی و اشتراک‌گذاری عکس‌های خود در GNOME.
- **gThumb** — نمایشگر و مرورگر تصویر برای دسکتاپ GNOME.
- **KPhotoAlbum** — نرم‌افزار فهرست‌بندی تصویر دیجیتال که از حاشیه‌نویسی، مرور، جستجو و مشاهده تصاویر و ویدئوهای دیجیتال پشتیبانی می‌کند.
- **Memories** — نمایشگر و مدیر تصویر طراحی شده برای elementary OS.
- **Pantheon Photos** — سازمان‌دهنده عکس برای Pantheon.
- **PhotoPrism** — مدیریت عکس شخصی با قدرت Go و Google TensorFlow.
- **Phototonic** — نمایشگر و مرورگر تصویر سریع و کاربردی (Qt).
- **Pix** — گالری تصویر و نمایشگر تصویر که می‌تواند برای باز کردن تصاویر با برنامه‌های دیگر مانند ویرایشگر تصویر، افزودن برچسب به فایل‌ها، افزودن حاشیه‌نویسی به تصاویر، چرخش و اشتراک‌گذاری آنها استفاده شود.
- **Pix** — نمایشگر و مرورگر تصویر مبتنی بر gthumb. پروژه X-Apps.
- **Rapid Photo Downloader** — دانلود عکس‌ها و ویدئوها از دوربین‌ها، کارت‌های حافظه و دستگاه‌های ذخیره‌سازی قابل حمل.
- **Shotwell** — یک سازمان‌دهنده عکس دیجیتال طراحی شده برای محیط دسکتاپ GNOME.

### پردازش تصویر

#### کنسول
- **CairoSVG** — مبدل SVG به PNG، PDF، PS.
- **dcraw** — بسیاری از فرمت‌های RAW دوربین را تبدیل می‌کند.
- **G'MIC** — چارچوب متن‌باز کامل برای پردازش تصویر.
- **GraphicsMagick** — فورکی از ImageMagick که برای پایداری API و خط فرمان طراحی شده است.
- **ImageMagick** — برنامه دستکاری تصویر خط فرمان.
- **waifu2x** — افزایش وضوح تصویر برای هنر به سبک انیمه با استفاده از شبکه‌های عصبی کانولوشنال عمیق.

#### گرافیکی
- **Converseen** — مبدل و تغییر اندازه تصویر دسته‌ای مبتنی بر Qt.
- **CropGUI** — ابزار GTK برای برش و چرخش بدون افت کیفیت فایل‌های JPEG.
- **ImPPG** — دیکانولوشن لوسی-ریچاردسون، ماسک‌گذاری غیرشارپ، نرمال‌سازی روشنایی و تنظیم منحنی تن را انجام می‌دهد.
- **PosteRazor** — یک تصویر یا PDF را به قطعاتی برش می‌دهد که می‌توانند چاپ و به یک پوستر مونتاژ شوند.
- **Switcheroo** — تبدیل بین انواع فایل‌های تصویری مختلف و تغییر اندازه آنها به راحتی.

### فشرده‌سازی تصویر

#### کنسول
- **Guetzli** — یک رمزگذار JPEG ادراکی، با هدف تراکم فشرده‌سازی عالی در کیفیت بصری بالا.
- **jpegoptim** — ابزار بهینه‌سازی JPEG با فشرده‌سازی بدون افت و با افت.
- **optipng** — فشرده‌ساز PNG بدون افت.
- **oxipng** — فشرده‌ساز PNG چند رشته‌ای بدون افت.
- **pngcrush** — ابزاری برای بهینه‌سازی فشرده‌سازی فایل‌های PNG.
- **pngquant** — فشرده‌سازی با افت تصاویر PNG.
- **zopflipng** — ابزار بهینه‌سازی PNG بسیار کارآمد با استفاده از کتابخانه zopfli گوگل.

#### گرافیکی
- **Curtail** — فشرده‌ساز تصویر که از انواع فایل‌های PNG، JPEG، WebP و SVG پشتیبانی می‌کند.
- **Image Optimizer** — بهینه‌ساز تصویر بدون افت ساده ساخته شده با Vala و Gtk برای Elementary OS.
- **OptiImage** — فشرده‌ساز تصویر مفید که از انواع فایل‌های PNG، JPEG، WebP و SVG پشتیبانی می‌کند.
- **Trimage** — ابزار مبتنی بر Qt برای بهینه‌سازی فایل‌های PNG و JPG.

### ویرایشگرهای گرافیک شطرنجی
- **AzPainter** — نرم‌افزار نقاشی برای طراحی تصویر.
- **CorePaint** — ابزار نقاشی بیت‌مپ ساده برای تولید گرافیک‌های بسیار ساده.
- **Deepin Draw** — ابزار طراحی سبک برای دسکتاپ Deepin.
- **Drawing** — برنامه طراحی برای دسکتاپ GNOME، با استفاده از Cairo و GdkPixbuf برای عملیات طراحی اولیه.
- **Drawpile** — برنامه طراحی مشترک که به چندین کاربر امکان می‌دهد به طور همزمان روی یک بوم طراحی کنند.
- **GIMP** — مجموعه ویرایش تصویر در رگ و ریشه ویرایشگرهای اختصاصی مانند Adobe Photoshop.
- **Gpaint** — کلون Paintbrush برای GNOME.
- **GrafX2** — برنامه نقاشی بیت‌مپ تخصصی در طراحی ۲۵۶ رنگ.
- **ImEditor** — ویرایشگر تصویر ساده و همه‌کاره.
- **KolourPaint** — ویرایشگر گرافیک شطرنجی رایگان برای KDE، شبیه به برنامه Paint مایکروسافت قبل از ویندوز ۷.
- **Krita** — نرم‌افزار نقاشی و تصویرسازی دیجیتال مبتنی بر پلتفرم KDE.
- **KXStitch** — ایجاد الگو و نمودار دوخت متقاطع.
- **Milton** — برنامه نقاشی با بوم بی‌نهایت.
- **mtPaint** — برنامه ویرایش گرافیک برای ایجاد تصاویر پالت ایندکس شده و هنر پیکسلی.
- **MyPaint** — برنامه گرافیکی نرم‌افزار آزاد برای نقاشان دیجیتال.
- **Obfuscate** — سانسور اطلاعات خصوصی از هر تصویر.
- **PhotoFlare** — ویرایشگر تصویر ساده اما قدرتمند که در اصل از PhotoFiltre الهام گرفته شده است.
- **Pinta** — برنامه طراحی و ویرایش مدل‌سازی شده بر اساس Paint.NET.
- **Pixelitor** — ویرایشگر تصویر پیشرفته با پشتیبانی از لایه‌ها، ماسک‌های لایه، لایه‌های متنی، لغو چندگانه، حالت‌های ترکیبی، برش، تاری گاوسی، ماسک‌گذاری غیرشارپ، هیستوگرام‌ها و غیره.
- **Satty** — ابزار حاشیه‌نویسی تصویر با الهام از Swappy و Flameshot.
- **Swappy** — ابزار حاشیه‌نویسی تصویر بومی Wayland.
- **XPaint** — ابزار ویرایش تصویر رنگی که اکثر گزینه‌های استاندارد برنامه نقاشی را دارد.

### ویرایشگرهای عکس تخصصی
- **A Photo Tool (Libre)** — ویرایشگر عکس با ابزارهای ویرایش تصویر اولیه با کاربری آسان.
- **darktable** — گردش کار عکاسی و برنامه توسعه RAW.
- **Filmulator** — ویرایشگر عکس خام ساده مبتنی بر فرآیند توسعه فیلم.
- **FOSStriangulator** — ابزاری برای ساخت تصاویر مثلثی از عکس‌ها.
- **Hugin** — بخیه‌زن عکس پانوراما.
- **LightZone** — تاریک‌خانه دیجیتال و ویرایشگر عکس در سطح حرفه‌ای قابل مقایسه با Photoshop Lightroom.
- **Luminance HDR** — برنامه رابط کاربری گرافیکی متن‌باز که هدف آن ارائه یک گردش کار برای تصویربرداری HDR است.
- **nUFRaw** — ابزاری برای خواندن و دستکاری تصاویر خام از دوربین‌های دیجیتال با استفاده از DCRaw.
- **Rawstudio** — مبدل تصویر خام نوشته شده در GTK.
- **RawTherapee** — یک برنامه پردازش تصویر خام قدرتمند چند پلتفرمی.
- **Showfoto** — ویرایشگر عکس با ابزارهای ویرایش تصویر قدرتمند.

### برچسب‌گذاری جغرافیایی عکس
- **Geotag** — اطلاعات تاریخ/زمان را از عکس‌ها با اطلاعات مکان از یک واحد GPS یا از یک نقشه مطابقت می‌دهد.
- **Geotagging** — ابزار برچسب‌گذاری جغرافیایی عکاسی برای همگام‌سازی عکس‌ها با گزارش مسیر gps (GPX).
- **GottenGeography** — برنامه برچسب‌گذاری جغرافیایی عکس با کاربری آسان برای دسکتاپ GNOME.
- **GPicSync** — مکان را در فراداده تصاویر شما از یک گزارش مسیر GPS درج می‌کند.
- **GPSCorrelate** — عکس‌های دوربین دیجیتال را با داده‌های GPS در فرمت GPX مرتبط می‌کند (برچسب‌گذاری جغرافیایی).
- **KGeoTag** — برنامه برچسب‌گذاری جغرافیایی عکس مبتنی بر چارچوب‌های KDE.

### ویرایشگرهای گرافیک برداری
- **Dia** — برنامه ایجاد نمودار مبتنی بر GTK.
- **diagrams.net** — برنامه طراحی نمودار ساخته شده بر روی فناوری وب.
- **Dot Matrix** — زمین بازی گلیف خلاقیت از خطوط ساده.
- **Figma** — برنامه دسکتاپ غیررسمی برای ابزار طراحی مشترک Figma.
- **Inkscape** — ویرایشگر گرافیک برداری، با قابلیت‌های مشابه Illustrator، CorelDraw یا Xara X، با استفاده از فرمت فایل SVG (گرافیک برداری مقیاس‌پذیر).
- **Karbon** — ویرایشگر گرافیک برداری، بخشی از مجموعه Calligra.
- **LazPaint** — ویرایشگر تصویر، مانند PaintBrush یا Paint.Net، نوشته شده در Lazarus (Free Pascal).
- **LibreOffice Draw** — ویرایشگر گرافیک برداری و ابزار نمودارکشی موجود در مجموعه LibreOffice شبیه به Microsoft Visio.
- **Lunacy** — نرم‌افزار طراحی گرافیک برداری برای UI/UX و طراحی وب.
- **Mockitt** — پلتفرم طراحی، نمونه‌سازی و همکاری آنلاین اختصاصی.
- **OpenOffice Draw** — ویرایشگر گرافیک برداری و ابزار نمودارکشی موجود در مجموعه OpenOffice.
- **Pencil Project** — ابزار نمونه‌سازی و ماکت‌سازی رابط کاربری گرافیکی.
- **sK1** — جایگزینی برای Adobe Illustrator یا CorelDraw، با گرایش به خروجی PostScript و PDF "آماده برای چاپ".
- **SvgVi** — نمایشگر و ویرایشگر SVG با استفاده از اعلان‌های XML.
- **SymbolEditor** — برنامه‌ای برای ایجاد کتابخانه‌هایی از اشیاء QPainterPath با نکات رندر.
- **yEd** — برنامه نمودارکشی اختصاصی همه‌منظوره برای فلوچارت‌ها، نمودارهای شبکه، نمودارهای UML، نمودارهای BPMN، نقشه‌های ذهنی، نمودارهای سازمانی و نمودارهای رابطه موجودیت.
- **Xfig** — ابزار طراحی تعاملی.

### ویرایشگرهای فونت
- **Birdfont** — ویرایشگر فونت که به شما امکان می‌دهد گرافیک‌های برداری ایجاد کرده و فونت‌های TTF، EOT و SVG را صادر کنید.
- **FontForge** — ویرایشگر فونت کانتور.
- **TruFont** — برنامه ویرایش فونت.

### انیمیشن دو بعدی
- **Aseprite** — نرم‌افزار متن‌باز برای ایجاد هنر پیکسلی و انیمیشن.
- **Glaxnimate** — نرم‌افزار انیمیشن دو بعدی برداری، عمدتاً برای فرمت‌های Lottie و TGS، اما دارای صادرات SVG متحرک استاندارد خوبی است.
- **OpenToonz** — نرم‌افزار ایجاد انیمیشن دو بعدی.
- **Pencil2D** — ابزار آسان و بصری برای ساخت انیمیشن‌های دو بعدی دستی.
- **Pixelorama** — نرم‌افزار متن‌باز برای ایجاد هنر پیکسلی و انیمیشن.
- **qStopMotion** — برنامه‌ای برای ایجاد فیلم‌های انیمیشن استاپ‌موشن.
- **Scribl** — برنامه‌ای برای ایجاد سخنرانی‌های ویدئویی ساده که صدا را با انیمیشن دستی ترکیب می‌کند.
- **Stopmotion** — برنامه‌ای برای ایجاد انیمیشن‌های استاپ‌موشن.
- **Synfig Studio** — نرم‌افزار انیمیشن دو بعدی، طراحی شده به عنوان یک راه‌حل قدرتمند صنعتی برای ایجاد انیمیشن با کیفیت فیلم با استفاده از آثار هنری برداری و بیت‌مپ.
- **Tahoma2D** — نرم‌افزار رایگان و قدرتمند برای انیماتورهای دو بعدی و استاپ‌موشن.
- **TupiTube Desk** — برنامه دسکتاپ برای ایجاد و اشتراک‌گذاری انیمیشن‌های دو بعدی، با تمرکز بر کودکان و نوجوانان.

### گرافیک کامپیوتری سه بعدی
- **Art of Illusion** — استودیوی مدل‌سازی و رندر سه بعدی نوشته شده به زبان جاوا.
- **Blender** — مجموعه ایجاد گرافیک سه بعدی کاملاً یکپارچه که قادر به مدل‌سازی سه بعدی، بافت‌دهی و انیمیشن و موارد دیگر است.
- **Blockbench** — یک ویرایشگر مدل سه بعدی کم‌پلی.
- **CloudCompare** — نرم‌افزار پردازش ابر نقطه و مش سه بعدی.
- **Dust3D** — نرم‌افزار مدل‌سازی سه بعدی.
- **F3D** — یک نمایشگر سه بعدی KISS سریع و مینیمالیستی.
- **Goxel** — ویرایشگر واکسل سه بعدی متن‌باز.
- **MakeHuman™** — برنامه مدل‌سازی پارامتریک برای ایجاد بدن انسان.
- **MeshLab** — سیستمی برای پردازش و ویرایش مش‌های مثلثی سه بعدی.
- **POV-Ray** — ردیاب پرتو مبتنی بر اسکریپت برای ایجاد گرافیک سه بعدی.
- **Sweet Home 3D** — برنامه نرم‌افزاری طراحی داخلی برای برنامه‌ریزی و توسعه نقشه‌های طبقات.
- **VoxelShop** — نرم‌افزار بسیار بصری و قدرتمند برای تغییر و ایجاد اشیاء واکسل.
- **Wings 3D** — مدل‌ساز زیربخش پیشرفته که هم قدرتمند و هم آسان برای استفاده است.

### انتخاب‌کننده‌ها و پالت‌های رنگ
- **ColorGrab** — انتخاب‌کننده رنگ چند پلتفرمی.
- **Color Palette** — ابزاری برای مشاهده پالت رنگ گنوم همانطور که توسط دستورالعمل‌های طراحی تعریف شده است.
- **colorpicker** — روی یک پیکسل روی صفحه خود کلیک کنید و مقدار رنگ آن را به صورت RGB چاپ کنید.
- **Color Picker** — انتخاب‌کننده رنگ ساده برای دسکتاپ Pantheon.
- **Contrast** — بررسی می‌کند که آیا کنتراست بین دو رنگ با الزامات WCAG مطابقت دارد یا خیر.
- **Coulr** — جعبه رنگ برای کمک به توسعه‌دهندگان و طراحان.
- **Deepin Picker** — ابزار انتخاب رنگ برای دسکتاپ Deepin.
- **delicolour** — یابنده رنگ GTK 3 سبک.
- **Eyedropper** — انتخاب‌کننده و فرمت‌دهنده رنگ.
- **Gcolor3** — انتخاب‌کننده رنگ GTK 3 ساده.
- **GPick** — ابزار انتخاب رنگ پیشرفته.
- **hyprpicker** — یک انتخاب‌کننده رنگ Wayland سازگار با wlroots که بد نیست.
- **KColorChooser** — برنامه ساده برای انتخاب رنگ از صفحه یا از یک پالت.
- **Kontrast** — ابزاری برای بررسی کنتراست رنگ‌ها که امکان تأیید دسترسی صحیح رنگ‌های شما را فراهم می‌کند.
- **MATE Color Selection** — رنگ‌ها را از پالت یا صفحه انتخاب کنید.
- **Pick** — ابزار انتخاب رنگ ساده برای دسکتاپ لینوکس.
- **PrestoPalette** — ابزار هنرمند برای ایجاد پالت‌های رنگی هماهنگ.
- **sxcs** — انتخاب‌کننده و بزرگ‌نمای رنگ X11 مینیمال.
- **xcolor** — انتخاب‌کننده رنگ سبک برای X11.
