---
title: برنامه‌های کاربردی / سایر
description: 
published: true
date: 2025-09-02T18:13:51.363Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-02T18:10:47.861Z
---

# فهرستی از برنامه‌های کاربردی / سایر

## سازماندهی

### سرورهای CalDAV/CardDAV
- **Baïkal** — یک سرور سبک CalDAV+CardDAV.
- **kcaldav** — سرور CalDAV ساده، امن و حداقلی.
- **Radicale** — سرور CalDAV و CardDAV رایگان و متن‌باز.
- **xandikos** — یک سرور سبک اما کامل CardDAV/CalDAV که به یک مخزن Git متصل می‌شود.

### مدیران اطلاعات شخصی
- **Evolution** — برنامه مدیریت اطلاعات شخصی که قابلیت‌های یکپارچه ایمیل، تقویم و دفترچه آدرس را فراهم می‌کند.
- **Kontact** — راه‌حل یکپارچه برای مدیریت اطلاعات شخصی شما.
- **Merkuro** — برنامه تقویم و مخاطبین که به شما امکان می‌دهد وظایف، رویدادها و مخاطبین خود را مدیریت کنید.
- **Osmo** — سازمان‌دهنده شخصی GTK، که شامل ماژول‌های تقویم، مدیر وظایف و دفترچه آدرس است.
- **SeaMonkey Mail & Newsgroups with Lightning** — افزونه‌ای برای SeaMonkey که پشتیبانی از تقویم و وظایف را فراهم می‌کند.
- **Thunderbird** — یک کلاینت ایمیل کاملاً برجسته که قبلاً توسط موزیلا توسعه داده می‌شد.

### مدیریت زمان

#### کنسول
- **Calcurse** — سیستم تقویم و برنامه‌ریزی مبتنی بر متن ncurses (پشتیبانی از CalDAV).
- **ccal** — یک برنامه کنسولی که یک تقویم را به همراه تقویم چینی در خروجی استاندارد می‌نویسد.
- **khal** — سیستم تقویم خط فرمان (غیرتعاملی) و ncurses (تعاملی) (پشتیبانی از CalDAV).
- **mail2rem** — اسکریپت کوچک برای وارد کردن تقویم‌های `.ics` از Maildir به تقویم Remind.
- **Pal** — تقویم بسیار سبک با رابط‌های تعاملی و غیرتعاملی.
- **pcal** — ابزاری برای ایجاد تقویم‌های pdf از ورودی pcal که توسط برخی از برنامه‌های تقویم قابل صدور است.
- **Remind** — سیستم تقویم و اطلاع‌رسانی مبتنی بر متن بسیار پیشرفته.
- **When** — برنامه تقویم شخصی ساده.
- **Wyrd** — رابط کاربری مبتنی بر متن برای Remind، یک برنامه تقویم و زنگ هشدار که در رایانه‌های یونیکس و لینوکس استفاده می‌شود.

#### گرافیکی
- **Agenda** — برنامه تقویم ساخته شده با MauiKit.
- **Calindori** — برنامه تقویم برای پلاسما موبایل.
- **chinese-calendar** — تقویم سنتی چینی برای اوبونتو کیلین.
- **CoreTime** — برنامه ساعت/تقویم بسیار ساده که یک ساعت را نشان می‌دهد، از آلارم‌ها، یادآوری‌ها، کرونومتر و تایمر پشتیبانی می‌کند.
- **Deepin Calendar** — برنامه تقویم برای Deepin.
- **etmtk (Event and Task Manager)** — برنامه ساده با رویکرد "انجام کارها!" برای مدیریت رویدادها، وظایف، فعالیت‌ها، یادآوری‌ها و پروژه‌ها.
- **Gahshomar** — تقویم فارسی (جلالی).
- **GNOME Calendar** — برنامه تقویم برای گنوم.
- **KAlarm** — پیام زنگ هشدار شخصی، زمان‌بند دستور و ایمیل.
- **Kongress** — برنامه همراه برای کنفرانس‌های ساخته شده توسط KDE.
- **KOrganizer** — برنامه تقویم و برنامه‌ریزی.
- **Merkuro Calendar** — برنامه تقویم با استفاده از Akonadi که از تقویم‌های محلی و آنلاین پشتیبانی می‌کند.
- **Nextcloud Calendar** — برنامه تقویم برای Nextcloud.
- **Outspline** — طرح‌ریز قابل توسعه با ویژگی‌های پیشرفته مدیریت زمان، پشتیبانی از رویدادها با طرح‌های تکرار پیچیده.
- **TkRemind** — برنامه تقویم و زنگ هشدار پیشرفته.

### تایمرها

#### تایمرهای شمارش معکوس و کرونومتر
- **arttime** — ساعت، تایمر، مدیر زمان مبتنی بر الگو، نمایشگر هنر اسکی.
- **Chess Clock** — برنامه ساده برای ارائه کنترل زمان برای بازی‌های شطرنج روی تخته.
- **GNOME Clocks** — برنامه ساعت برای گنوم، شامل قابلیت‌های زنگ هشدار، کرونومتر و تایمر.
- **Hourglass** — برنامه ساده نگهداری زمان طراحی شده برای elementary OS.
- **KClock** — یک برنامه ساعت همگرا برای پلاسما.
- **Kronometer** — برنامه کرونومتر برای KDE.
- **KTeaTime** — تایمر مفید برای دم کردن چای.
- **pystopwatch** — کرونومتر نوشته شده در پایتون با یک ساعت و دو عملکرد شمارش معکوس که می‌تواند به سینی سیستم کوچک شود.
- **snore** — برنامه‌ای مانند sleep، اما با بازخورد.
- **termdown** — تایمر شمارش معکوس و کرونومتر در ترمینال شما.

#### تایمرهای استراحت
- **Break Timer** — میزان استفاده شما از رایانه را پیگیری می‌کند و به شما یادآوری می‌کند که استراحت‌های منظمی داشته باشید.
- **RSI Break** — از سلامتی شما مراقبت می‌کند و به طور منظم کار شما را برای جلوگیری از آسیب فشار تکراری (RSI) قطع می‌کند.
- **Safe Eyes** — ابزاری برای کاهش و جلوگیری از آسیب فشار تکراری (RSI).
- **Work-break** — متعادل‌کننده زمان کار و استراحت با در نظر گرفتن فشار فعلی و امروزی شما.
- **Workrave** — برنامه‌ای که در بهبودی و پیشگیری از RSI کمک می‌کند.

#### تایمرهای پومودورو
- **flow** — برنامه پومودورو که حواس‌پرتی‌ها را هنگام کار مسدود می‌کند.
- **Francis** — برنامه‌ای که از تکنیک معروف پومودورو برای کمک به شما در افزایش بهره‌وری استفاده می‌کند.
- **Gnomato** — تایمر برای تکنیک پومودورو.
- **Pilorama** — ابزار زمان‌بندی چشم‌نواز نوشته شده در QML.
- **Pomodoro** — ابزار مدیریت زمان برای گنوم مبتنی بر تکنیک پومودورو.
- **Pomodoro-Logger** — تایمر و لاگر پومودورو با تخته کانبان برای مدیریت و پیگیری وظایف.
- **potato-c** — یک تایمر پومودورو حداقلی و کارآمد با ساختار سرور-کلاینت.
- **Solanum** — تایمر پومودورو برای دسکتاپ گنوم.
- **Tomate** — تایمر برای تکنیک پومودورو.
- **Tomighty** — تایمر دسکتاپ برای تکنیک پومودورو.

### ردیاب‌های زمان
- **ActivityWatch** — یک ردیاب پنجره فعال خود میزبان، محلی، چند پلتفرمی، سرور-کلاینت و متمرکز بر حریم خصوصی.
- **Hamster** — برنامه ردیابی زمان که به شما کمک می‌کند تا میزان زمانی را که در طول روز برای فعالیت‌هایی که انتخاب می‌کنید صرف کرده‌اید، پیگیری کنید.
- **Kapow** — ساعت حضور و غیاب برای ردیابی زمان صرف شده در پروژه‌ها.
- **KTimeTracker** — برنامه مدیریت وظایف و ردیابی زمان.
- **Tider** — برنامه ردیابی زمان سبک (GTK).
- **Timenaut** — ردیاب زمانی که پنجره‌های فعال را ردیابی می‌کند و به شما امکان می‌دهد آنها را در دسته‌ها مرتب کنید.
- **Timetrack** — برنامه ساده ردیابی زمان برای گنوم.
- **Timewarrior** — یک برنامه ردیابی زمان خط فرمان.
- **Wakatime** — افزونه‌های متن‌باز برای معیارهای مربوط به برنامه‌نویسی شما با رابط وب بصری.

### مدیریت وظایف

#### کنسول
- **c3** — یک مدیر وظایف TUI چند پلتفرمی که فرمت وظایف calcurse را برای داشتن یک ساختار وابستگی درختی گسترش می‌دهد.
- **dijo** — ردیاب عادت دیجیتال قابل اسکریپت‌نویسی، مبتنی بر curses.
- **Taskbook** — وظایف، تخته‌ها و یادداشت‌ها برای محیط خط فرمان.
- **Taskell** — یک تخته کانبان/مدیر وظایف خط فرمان.
- **Taskwarrior** — برنامه لیست کارهای خط فرمان با پشتیبانی از سفارشی‌سازی lua و موارد دیگر.
- **todoman** — مدیر لیست کارهای خط فرمان (پشتیبانی از CalDAV).
- **Todo.txt** — مدیر لیست کارهای کوچک خط فرمان.
- **TuDu** — مدیر لیست کارهای سلسله مراتبی مبتنی بر Ncurses با کلیدهای میانبر شبیه vim.

#### گرافیکی
- **Agenda** — لیست کارهای ساده، سریع و بدون حاشیه برای elementary OS.
- **Effitask** — مدیر وظایف گرافیکی، مبتنی بر فرمت Todo.txt.
- **Endeavour** — مدیر وظایف شخصی برای گنوم.
- **Errands** — برنامه لیست کارها برای کسانی که سادگی را ترجیح می‌دهند.
- **Go For It!** — برنامه بهره‌وری ساده و شیک، با یک لیست کارها، ادغام شده با یک تایمر که تمرکز شما را روی کار فعلی نگه می‌دارد.
- **GTG** — سازمان‌دهنده وظایف شخصی و موارد لیست TODO برای گنوم با الهام از روش‌شناسی "انجام کارها" (GTD).
- **Nextcloud Tasks** — برنامه وظایف برای Nextcloud.
- **Planner** — مدیر وظایف با پشتیبانی Todoist.
- **ptask** — مدیر وظایف GTK مبتنی بر Taskwarrior.
- **sleek** — برنامه todo.txt با رابط کاربری گرافیکی مدرن.
- **TickTick** — یک برنامه لیست کارها و مدیر وظایف ساده و مؤثر با همگام‌سازی ابری یکپارچه در تمام دستگاه‌های شما.
- **Zanshin** — برنامه مدیریت وظایف برای KDE.

### مدیریت مخاطبین

#### کنسول
- **Abook** — مدیر مخاطبین مبتنی بر متن طراحی شده برای استفاده با mutt.
- **Khard** — دفترچه آدرس خط فرمان که قادر به همگام‌سازی با سرورهای CardDAV است.

#### گرافیکی
- **Communicator** — دفترچه آدرس یکپارچه و برنامه شماره‌گیر دارای جستجو و مشاهده مخاطبین، ویرایش جزئیات مخاطب و ایجاد مخاطبین جدید، موارد دلخواه و صفحه شماره‌گیر است.
- **GNOME Contacts** — مدیر مخاطبین برای گنوم.
- **KAddressBook** — مدیر دفترچه آدرس برای KDE.
- **LDAP Administration Tool** — مرور دایرکتوری‌های مبتنی بر LDAP و افزودن/ویرایش/حذف ورودی‌های موجود در آن.
- **Merkuro Contacts** — دفترچه آدرس با استفاده از Akonadi.
- **Nextcloud Contacts** — برنامه مخاطبین برای Nextcloud.
- **phpLDAPadmin** — وب‌اپ کلاینت LDAP.
- **Thunderbird with CardBook extension** — دفترچه آدرس مبتنی بر استانداردهای CardDAV و vCard.

### مدیریت مالی

#### کنسول
- **Beancount** — یک زبان کامپیوتری حسابداری دوطرفه که به شما امکان می‌دهد سوابق تراکنش‌های مالی را در یک فایل متنی تعریف کنید.
- **esniper** — ابزار ساده و سبک برای تک‌تیراندازی در حراجی‌های eBay.
- **hledger** — یک برنامه حسابداری برای ردیابی پول، زمان یا هر کالای دیگری، با استفاده از حسابداری دوطرفه و یک فرمت فایل ساده و قابل ویرایش.
- **Ledger** — Ledger یک سیستم حسابداری دوطرفه قدرتمند است که از خط فرمان یونیکس قابل دسترسی است.

#### گرافیکی
- **Eqonomize!** — نرم‌افزار حسابداری شخصی چند پلتفرمی، با تمرکز بر کارایی و سهولت استفاده برای اقتصاد خانوار کوچک.
- **ERPNext** — برنامه‌ریزی منابع سازمانی (ERP) رایگان و متن‌باز.
- **GnuCash** — برنامه مالی که یک سیستم حسابداری دوطرفه را با ویژگی‌هایی برای حسابداری مشاغل کوچک پیاده‌سازی می‌کند.
- **Grisbi** — سیستم مالی شخصی که اشخاص ثالث، دسته‌های هزینه و درآمد، و همچنین خطوط بودجه، سال‌های مالی و سایر اطلاعات را مدیریت می‌کند.
- **HomeBank** — مدیر مالی با کاربری آسان که می‌تواند امور مالی شخصی شما را با استفاده از ابزارهای فیلترینگ و نمودارهای قدرتمند به تفصیل تجزیه و تحلیل کند.
- **KMyMoney** — مدیر مالی شخصی که به روشی مشابه Microsoft Money عمل می‌کند.
- **Kresus** — نرم‌افزار مدیریت مالی شخصی خود میزبان.
- **Manager** — نرم‌افزار حسابداری اختصاصی برای مشاغل کوچک.
- **Money Manager EX** — یک مجموعه مالی شخصی با کاربری آسان.
- **Odoo** — سیستم ERP متن‌باز کاملاً در پایتون.
- **Skrooge** — مدیر مالی شخصی برای دسکتاپ KDE.

### ارز دیجیتال
- **Atomic Wallet** — بیت‌کوین، اتریوم، XRP، لایت‌کوین، XLM و بیش از ۳۰۰ سکه و توکن دیگر خود را مدیریت کنید.
- **Bitcoin Core** — به شبکه P2P بیت‌کوین متصل شوید.
- **Cake Wallet** — کیف پول چند ارزی.
- **Coinomi** — بیت‌کوین، اتریوم و بیش از ۱۷۷۰ دارایی بلاک‌چین دیگر را به طور امن ذخیره، مدیریت و مبادله کنید.
- **Cointop** — برنامه مبتنی بر ترمینال برای ردیابی ارزهای دیجیتال.
- **Dogecoin Core** — کیف پول Dogecoin Core، به شما امکان می‌دهد به شبکه P2P Dogecoin متصل شوید.
- **Electrum** — کلاینت بیت‌کوین سبک.
- **Exodus** — برنامه اختصاصی همه‌کاره برای ایمن‌سازی، مدیریت و مبادله دارایی‌های بلاک‌چین.
- **Feather Wallet** — کیف پول سبک مونرو.
- **Mist** — مرورگر Dapp اتریوم.
- **Monero** — کیف پول مونرو.
- **Sparrow Wallet** — کلاینت بیت‌کوین پیشرفته.

### مدیریت پروژه
- **Calligra Plan** — برنامه مدیریت پروژه، که برای مدیریت پروژه‌های نسبتاً بزرگ با منابع متعدد در نظر گرفته شده است.
- **GanttProject** — برنامه زمان‌بندی پروژه با نمودار گانت، مدیریت منابع، تقویم.
- **Notion-app** — یک نرم‌افزار یادداشت‌برداری و مدیریت پروژه.
- **Planner** — برنامه مدیریت پروژه برای گنوم.
- **ProjectLibre** — جایگزین نرم‌افزار مدیریت پروژه برای Microsoft Project.
- **TaskJuggler** — ابزار مدیریت پروژه مدرن و قدرتمند.

### مدیریت بوکمارک
- **KEditBookmarks** — سازمان‌دهنده و ویرایشگر بوکمارک.
- **Read It Later** — کلاینت ساده Wallabag.

### مدیریت دستور پخت
- **Gourmand** — برنامه مدیریت دستور پخت ساده اما قدرتمند.
- **Recipes** — برنامه مدیریت دستور پخت برای گنوم.

### مدیریت سفر
- **Itinerary** — دستیار سفر دیجیتال با اولویت حفاظت از حریم خصوصی شما.

### مدیریت سلامت
- **Health** — برنامه ردیابی سلامت برای دسکتاپ گنوم.

## آموزش
- **Artikulate** — مربی تلفظ که به بهبود و تکمیل مهارت‌های تلفظ یادگیرنده برای یک زبان خارجی کمک می‌کند.
- **Fretboard** — آکوردهای گیتار را جستجو کنید.
- **Kalm** — تکنیک‌های مختلف تنفس را به شما آموزش می‌دهد.
- **Moodle** — سیستم مدیریت یادگیری نرم‌افزار متن‌باز.
- **OpenBoard** — نرم‌افزار تخته سفید تعاملی برای مدارس و دانشگاه‌ها.
- **Wike** — خواننده ویکی‌پدیا برای دسکتاپ گنوم.
- **Wildcard** — یک رابط کاربری ساده برای آزمایش/تمرین عبارات منظم فراهم می‌کند.

### فلش‌کارت‌ها
- **Anki** — برنامه آموزش حافظه با تکرار فاصله‌دار هوشمند.
- **jVLT** — ابزار یادگیری واژگان.
- **KWordQuiz** — ابزاری که به شما روشی قدرتمند برای تسلط بر واژگان جدید می‌دهد.
- **Mnemosyne** — ابزار فلش‌کارت که فرآیند یادگیری شما را بهینه می‌کند.
- **Parley** — برنامه‌ای برای کمک به شما در به خاطر سپردن چیزها.
- **Pauker** — ابزار یادگیری مبتنی بر فلش‌کارت با استفاده از آموزش حافظه کوتاه‌مدت و بلندمدت.
- **StudyFlash** — فلش‌کارت‌ها را در ترمینال خود یاد بگیرید.

### تایپ لمسی

#### کنسول
- **Dvorak 7min** — مربی تایپ ساده مبتنی بر ncurses برای کسانی که سعی در تسلط بر طرح‌بندی صفحه‌کلید Dvorak دارند.
- **GNU Typist** — مربی تایپ جهانی.
- **psani-profi** — برنامه‌ای که به شما تایپ لمسی را آموزش می‌دهد (چکی).
- **Typespeed** — سرعت تایپ خود را آزمایش کنید و CPS انگشتان خود را دریافت کنید.
- **typiskt** — آموزش تایپ لمسی در ترمینال (Bash).

#### گرافیکی
- **Klavaro** — آموزش تایپ لمسی که قصد دارد مستقل از صفحه‌کلید و زبان باشد.
- **KTouch** — برنامه‌ای برای یادگیری و تمرین تایپ لمسی.
- **TIPP10** — مربی تایپ لمسی هوشمند.
- **TypingTest** — برنامه دسکتاپ تست تایپ با مقدار زیادی سفارشی‌سازی.

## دسترسی‌پذیری

### سینت‌سایزرهای گفتار
- **Ekho** — نرم‌افزار تبدیل متن به گفتار چینی (TTS) برای کانتونی، ماندارین، ژائوان هاکا، تبتی، نگانگین و کره‌ای.
- **eSpeak** — سینت‌سایزر گفتار فشرده برای بیش از ۵۰ زبان.
- **eSpeak NG** — فورکی از eSpeak.
- **Festival** — چارچوب کلی برای ساخت سیستم‌های سنتز گفتار.
- **Flite** — موتور سنتز گفتار سبک.
- **Gespeaker** — رابط کاربری GTK برای espeak.
- **KMouth** — رابط کاربری سینت‌سایزر گفتار.
- **MaryTTS** — پلتفرم سنتز متن به گفتار چند زبانه نوشته شده در جاوا.
- **MBROLA** — برنامه اختصاصی تبدیل واج به صدا که از بیش از ۷۰ زبان پشتیبانی می‌کند.
- **Mimic** — سنتز صدای متن به گفتار از پروژه Mycroft.
- **Open JTalk** — سیستم سنتز متن به گفتار ژاپنی.
- **Orca** — صفحه‌خوان برای افراد نابینا یا کم‌بینا.
- **piper** — یک سیستم متن به گفتار عصبی سریع و محلی.
- **RHVoice** — متن به گفتار چند پلتفرمی.
- **SOPS** — روشی ساده برای نوشتن افزونه‌های سفارشی برای صفحه‌خوان Orca فراهم می‌کند.
- **Speech dispatcher** — رابط مشترک برای سنتز گفتار.

### تشخیص گفتار
- **Julius** — موتور تشخیص گفتار پیوسته با واژگان بزرگ.
- **Kaldi** — ابزار تشخیص گفتار.
- **Kaylee** — برنامه تشخیص فرمان صوتی تا حدودی فانتزی.
- **Mycroft** — دستیار صوتی قابل هک.
- **nerd-dictation** — دیکته سبک‌وزن با فعال‌سازی دستی با استفاده از VOSK-API.
- **Numen** — کنترل صوتی برای محاسبات بدون دست.

### بزرگ‌نماهای صفحه
- **boomer** — برنامه زومر برای لینوکس.
- **KMag** — ابزار کوچک KDE برای بزرگ‌نمایی بخشی از صفحه.
- **Magnus** — بزرگ‌نمای دسکتاپ بسیار ساده.
- **Virtual Magnifying Glass** — ابزار بزرگ‌نمایی صفحه ساده، قابل تنظیم و آسان برای استفاده.
- **xzoom** — بزرگ‌نمایی، چرخش و آینه کردن ناحیه‌ای از نمایشگر X.

### حاشیه‌نویسی روی صفحه
- **Gromit-MPX** — ابزاری برای ایجاد حاشیه‌نویسی روی صفحه.
- **Pylote** — ابزاری برای طراحی روی صفحه.
- **Screenkey** — ابزاری برای نمایش کلیدهای فشرده شده.
- **Show Me The Key** — یک جایگزین screenkey که تحت Wayland از طریق libinput کار می‌کند.

### ماوس
- **Easystroke** — از حرکات ماوس برای شروع دستورات و کلیدهای میانبر استفاده کنید.
- **KMouseTool** — هر زمان که مکان‌نمای ماوس برای مدت کوتاهی متوقف شود، ماوس را کلیک می‌کند.
- **Mousetweaks** — بهبودهای دسترسی‌پذیری برای دستگاه‌های اشاره‌گر.

### مدیران پنجره

#### کنسول
- **twin** — مدیر پنجره حالت متنی.
- **Wmutils** — مجموعه‌ای از ابزارها برای دستکاری پنجره‌های X.

### کاشی‌کاران پنجره
- **QuickTile** — جایگزین سبک و مستقل برای افزونه Compiz Grid.
- **wumwum** — مدیر مدیر پنجره.

### نوارهای وظیفه
- **Bmpanel** — پنل سبک و سازگار با NETWM.
- **Cairo-Dock** — برنامه داک و لانچر بسیار قابل تنظیم.
- **CoreAction** — نوار کناری با چند ابزار مفید مانند بار سیستم، تقویم، ماشین حساب، یادداشت‌ها و غیره.
- **Dash to Panel** — یک نوار وظیفه آیکون کاملاً قابل تنظیم برای `gnome-shell`.

