---
title: برنامه‌های کاربردی / علمی
description: 
published: true
date: 2025-09-02T15:00:45.928Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-02T15:00:45.928Z
---

# فهرستی از برنامه‌های کاربردی / علمی

## ریاضیات

### ماشین حساب

#### کنسول
- **bc** — زبان ماشین حساب با دقت دلخواه.
- **calc** — ماشین حساب کنسولی با دقت دلخواه.
- **calcpy** — ماشین حساب ترمینال و حل‌کننده ریاضی پیشرفته با استفاده از پایتون، آی‌پایتون و سیم‌پای.
- **clac** — ماشین حساب خط فرمان، مبتنی بر پشته با نمادگذاری پسوندی.
- **kalker** — ماشین حساب خط فرمان با نحو ریاضی که از متغیرها و توابع تعریف شده توسط کاربر، اعداد مختلط و تخمین مشتقات و انتگرال‌ها پشتیبانی می‌کند.
- **qalc** — ماشین حساب خط فرمان و حل‌کننده معادله با تجزیه مقاوم در برابر خطا، تشخیص ثابت و واحدها.
- **numbat** — یک زبان برنامه‌نویسی با نوع ایستا برای محاسبات علمی با پشتیبانی درجه یک از ابعاد و واحدهای فیزیکی.

#### گرافیکی
- **Binary** — برنامه ساده برای تبدیل بین اعداد هگزادسیمال و باینری مختلف.
- **Deepin Calculator** — ماشین حساب با کاربری آسان برای دسکتاپ Deepin.
- **Extcalc** — ماشین حساب گرافیکی علمی مبتنی بر Qt.
- **FOX Calculator** — ماشین حساب دسکتاپ ساده.
- **galculator** — ماشین حساب علمی مبتنی بر GTK.
- **Genius** — ماشین حساب پیشرفته شامل یک زبان برنامه‌نویسی ریاضی.
- **GNOME Calculator** — ماشین حساب علمی موجود در دسکتاپ گنوم.
- **KAlgebra** — ماشین حساب و پلاتر سه بعدی.
- **Kalk** — یک برنامه ماشین حساب همگرا ساخته شده با چارچوب Kirigami.
- **KCalc** — ماشین حساب علمی موجود در دسکتاپ KDE.
- **KEuroCalc** — مبدل و ماشین حساب ارز جهانی.
- **Liri Calculator** — ماشین حساب برای Liri.
- **MATE Calc** — ماشین حساب برای محیط دسکتاپ MATE.
- **Qalculate!** — ماشین حساب و حل‌کننده معادله با تجزیه مقاوم در برابر خطا، تشخیص ثابت و واحدها.
- **SpeedCrunch** — ماشین حساب چند پلتفرمی سریع، با دقت بالا و قدرتمند.
- **Valuta** — برنامه ساده برای تبدیل ارز.
- **xcalc** — ماشین حساب علمی برای X با حالت‌های نمادگذاری جبری و لهستانی معکوس.

### سیستم جبر کامپیوتری
- **AXIOM** — FriCAS: مشتقی از AXIOM-CAS قدرتمند.
- **GAP** — سیستم جبر کامپیوتری برای جبر گسسته محاسباتی با تأکید ویژه بر نظریه گروه محاسباتی.
- **Maple** — CAS تجاری معروف. اغلب در آموزش استفاده می‌شود.
- **Mathics** — یک CAS رایگان برای محاسبات ریاضی نمادین که از پایتون به عنوان زبان اصلی خود استفاده می‌کند.
- **Mathomatic** — سیستم جبر کامپیوتری همه‌منظوره نوشته شده به زبان C.
- **Maxima** — سیستم جبر کامپیوتری شبیه Maple/Mathematica.
- **PARI/GP** — سیستم جبر کامپیوتری طراحی شده برای محاسبات سریع در نظریه اعداد.
- **Singular** — سیستم جبر کامپیوتری برای محاسبات چندجمله‌ای، با تأکید ویژه بر جبر جابجایی و غیرجابجایی، هندسه جبری و نظریه تکینگی.
- **wxMaxima** — رابط کاربری گرافیکی برای Maxima که یک سیستم جبر کامپیوتری قدرتمند است.
- **Xcas** — رابط کاربری برای Giac، یک سیستم جبر کامپیوتری پایه و رایگان.

### تجسم شبکه‌ها/گراف‌ها
- **Glue** — تجسم داده‌های مرتبط در چندین فایل.
- **Graphviz** — ابزار تثبیت شده برای نمایش گراف‌های نسبتاً کوچک به صورت دو بعدی.

### محاسبات علمی یا فنی
- **Cadabra** — یک رویکرد مبتنی بر نظریه میدان به جبر کامپیوتری.
- **Cantor** — برنامه‌ای که به شما امکان می‌دهد از برنامه‌های ریاضی مورد علاقه خود در یک رابط کاربری کاربرگ یکپارچه با KDE استفاده کنید.
- **FFTW** — یک کتابخانه تبدیل فوریه سریع برای محاسبه تبدیل‌های فوریه گسسته.
- **FreeMat** — برنامه‌ای شبیه Matlab که از بسیاری از توابع و ویژگی‌های آن پشتیبانی می‌کند.
- **GeoGebra** — نرم‌افزار ریاضیات پویا با گرافیک‌های تعاملی، جبر و صفحه‌گسترده.
- **Julia** — زبان پویا سطح بالا و با کارایی بالا برای محاسبات فنی.
- **Kig** — برنامه برای هندسه تعاملی.
- **matplotlib (PyLab)** — مجموعه‌ای از ماژول‌های پایتون (pyplot، numpy و غیره) که برای محاسبات علمی استفاده می‌شود.
- **Octave** — زبان و رابط شبیه MATLAB برای محاسبات عددی.
- **SageMath** — سیستم نرم‌افزاری ریاضیات، که بسیاری از بسته‌های متن‌باز موجود را در یک رابط پایتون مشترک ترکیب می‌کند.
- **Scilab** — جایگزین Matlab که برای محاسبات عددی استفاده می‌شود.

### آمار
- **gretl** — یک بسته نرم‌افزاری چند پلتفرمی برای تحلیل اقتصادسنجی، نوشته شده به زبان C.
- **JAGS** — برنامه چند پلتفرمی برای تحلیل مدل‌های سلسله مراتبی بیزی با استفاده از شبیه‌سازی زنجیره مارکوف مونت کارلو (MCMC).
- **jamovi** — بسته آماری، که استفاده از آن آسان است و برای کاربران SPSS آشنا طراحی شده است.
- **PSPP** — پیاده‌سازی رایگان SPSS.
- **Python Data Analysis Library (pandas)** — ارائه ساختارهای داده با کارایی بالا و آسان برای استفاده و ابزارهای تحلیل داده با زبان برنامه‌نویسی پایتون.
- **R** — محیط نرم‌افزاری برای محاسبات آماری و گرافیک.
- **RKWard** — رابط کاربری برای زبان آماری R.
- **RStudio** — یک IDE قدرتمند و پربار برای R نوشته شده در Qt.

### تحلیل و رسم داده
- **AlphaPlot** — برنامه‌ای برای تحلیل و تجسم داده‌های علمی، فورکی از SciDAVis / QtiPlot.
- **DataWarrior** — برنامه تجسم و تحلیل داده متن‌باز با هوش شیمیایی تعبیه‌شده.
- **Engauge Digitizer** — نقاط داده را از تصاویر نمودارها استخراج می‌کند.
- **Fityk** — برنامه برازش منحنی و تحلیل داده، که عمدتاً برای برازش توابع تحلیلی و زنگوله‌ای به داده‌های تجربی استفاده می‌شود.
- **Gnuplot** — برنامه خط فرمان که می‌تواند نمودارهای دو بعدی و سه بعدی از توابع، داده‌ها و برازش داده‌ها تولید کند.
- **Grace** — ابزار رسم نمودار دو بعدی WYSIWYG.
- **Graphs** — ابزاری برای رسم و دستکاری داده‌ها.
- **KmPlot** — برنامه‌ای برای رسم نمودارها، انتگرال‌ها یا مشتقات آنها.
- **LabPlot** — برنامه تحلیل و تجسم داده نرم‌افزار آزاد، شبیه به SciDAVis.
- **OVITO** — راه‌حل تجسم و تحلیل داده‌های علمی برای شبیه‌سازی‌های مبتنی بر ذره.
- **Plots** — یک برنامه رسم نمودار برای گنوم.
- **Rocs** — IDE نظریه گراف برای همه علاقه‌مندان به طراحی و تحلیل الگوریتم‌های گراف.
- **ROOT** — برنامه و کتابخانه تحلیل داده (در اصل برای فیزیک ذرات) توسعه یافته توسط CERN.
- **Snakemake** — زبان مبتنی بر پایتون و محیط اجرایی برای گردش‌های کاری شبیه GNU Make.

### دستیاران اثبات
- **Agda** — زبان برنامه‌نویسی تابعی با نوع وابسته و دستیار اثبات.
- **Coq** — سیستم مدیریت اثبات صوری.
- **Isabelle** — دستیار اثبات عمومی که امکان بیان فرمول‌های ریاضی را در یک زبان صوری فراهم می‌کند.
- **Lean Theorem Prover** — دستیار اثبات توسعه یافته عمدتاً توسط لئوناردو د مورا در مایکروسافت ریسرچ.

## فیزیک

### ابزارها
- **Geiger Counter Logger** — یک دیمن سبک است که در پس‌زمینه اجرا می‌شود و به طور مداوم خوانش‌های شمارنده گایگر شما را به وب‌سایت‌های مختلف نظارت بر تشعشع گزارش می‌دهد.
- **GWtool** — ابزارهای ساده برای کار با امواج گرانشی.
- **InterSpec** — نرم‌افزار تحلیل تشعشع طیفی.
- **JaxoDraw** — یک برنامه فیزیک ذرات برای رسم نمودارهای فاینمن.
- **Libint** — یک کتابخانه با کارایی بالا برای محاسبه انتگرال‌های گاوسی در مکانیک کوانتومی.
- **Pysolar** — مجموعه‌ای از کتابخانه‌های پایتون برای شبیه‌سازی تابش خورشید بر هر نقطه از زمین.
- **Silx** — مجموعه‌ای از بسته‌های پایتون برای تحلیل داده در تأسیسات تابش سینکروترون.

### شبیه‌سازی فیزیک
- **Calculix** — یک برنامه المان محدود ساختاری سه بعدی.
- **DFTB+** — یک بسته نرم‌افزاری شبیه‌سازی مکانیک کوانتومی مبتنی بر روش DFTB.
- **Elmer_FEM_solver** — نرم‌افزار تحلیل المان محدود (FEA/FEM) برای مسائل چندفیزیکی.
- **EPANET** — EPANET شبیه‌سازی دوره طولانی حرکت آب و رفتار کیفیت را در شبکه‌های لوله تحت فشار انجام می‌دهد.
- **FEniCS** — یک پلتفرم محاسباتی متن‌باز برای حل معادلات دیفرانسیل جزئی.
- **Finesse** — نرم‌افزار شبیه‌سازی تداخل‌سنج در حوزه فرکانس.
- **Geant4** — یک ابزار شبیه‌سازی برای برهمکنش‌های فیزیک ذرات.
- **Herwig** — Herwig یک تولیدکننده رویداد فیزیک ذرات چندمنظوره است.
- **Netgen/NGSolve** — یک نرم‌افزار المان محدود چندفیزیکی با کارایی بالا.
- **ONELAB/Gmsh** — یک رابط کاربری سبک و متن‌باز برای نرم‌افزار المان محدود.
- **OpenFOAM** — بسته نرم‌افزاری و ابزاری برای دینامیک سیالات محاسباتی (CFD).
- **OpenLoops 2** — یک بسته فیزیک ذرات برای ارزیابی عددی سریع عناصر ماتریس درختی و تک حلقه‌ای.
- **QuTiP** — QuTiP نرم‌افزار متن‌باز برای شبیه‌سازی دینامیک سیستم‌های کوانتومی باز است.
- **Rivet** — یک بسته فیزیک ذرات برای تحلیل داده و اعتبارسنجی تولیدکننده‌های رویداد مونت کارلو.
- **Sherpa** — یک بسته فیزیک ذرات برای شبیه‌سازی مونت کارلو رویدادهای برخورددهنده.
- **Speaq** — ابزارهایی برای تراز کردن طیف‌های رزونانس مغناطیسی هسته‌ای (NMR)، پردازش مبتنی بر قله، تحلیل کمی و تجسم.
- **Step** — موتور شبیه‌سازی فیزیک دو بعدی.
- **SWMM** — مدل مدیریت آب طوفان یک مدل شبیه‌سازی دینامیکی بارش-رواناب-رواناب زیرسطحی است.
- **VESTA** — برنامه تجسم سه بعدی برای مدل‌های ساختاری، داده‌های حجمی مانند چگالی الکترون/هسته و مورفولوژی‌های کریستالی.
- **WHIZARD** — تولیدکننده تولیدکننده‌های رویداد مونت کارلو برای Tevatron، LHC، ILC، CLIC، CEPC، FCC-ee، FCC-hh و سایر آزمایش‌های فیزیک انرژی بالا.

### تبدیل واحد
- **ConvertAll** — برنامه تبدیل واحد که به فرد امکان می‌دهد واحدها را به هر شکلی ترکیب کند.
- **fend** — یک ماشین حساب آگاه از واحد با دقت دلخواه.
- **Gonvert** — ابزار تبدیل که امکان تبدیل بین بسیاری از واحدها مانند CGS، باستانی، امپریال را فراهم می‌کند.
- **Numbat** — زبان برنامه‌نویسی با نوع ایستا برای محاسبات علمی با پشتیبانی درجه یک از ابعاد و واحدهای فیزیکی.
- **Rink** — یک ابزار و کتابخانه تبدیل واحد نوشته شده در rust.
- **UDUNITS** — ابزاری برای محاسبات مقادیر فیزیکی.
- **Units** — مبدل و ماشین حساب واحد خط فرمان که می‌تواند تغییرات مقیاس ضربی، تبدیل‌های غیرخطی مانند فارنهایت به سلسیوس یا گیج سیم و موارد دیگر را مدیریت کند.

## شیمی
- **ChemCalc** — یک ماشین حساب شیمیایی که مقدار واکنش‌دهنده‌ها را برای استفاده در هنگام ساخت محلول‌ها محاسبه می‌کند.
- **TCcalc** — یک ماشین حساب پایه CLI ترمودینامیک شیمیایی.

### مولکول‌ها

#### نمایشگرها
- **Avogadro** — ویرایشگر، نمایشگر و شبیه‌ساز برای ساختارهای مولکولی سه بعدی.
- **Ghemical** — بسته نرم‌افزاری شیمی محاسباتی که برای ویرایش، مشاهده و شبیه‌سازی ساختارهای مولکولی استفاده می‌شود.
- **PyMOL** — سیستم تجسم مولکولی متن‌باز که می‌تواند تصاویر سه بعدی با کیفیت بالا از مولکول‌های کوچک و ماکرومولکول‌های بیولوژیکی مانند پروتئین‌ها تولید کند.
- **UCSF Chimera** — سیستم مدل‌سازی مولکولی قابل توسعه.
- **UCSF ChimeraX** — برنامه تجسم مولکولی نسل بعدی، به دنبال UCSF Chimera.
- **VMD** — VMD یک برنامه تجسم مولکولی برای نمایش، متحرک‌سازی و تحلیل سیستم‌های بیومولکولی بزرگ با استفاده از گرافیک سه بعدی و اسکریپت‌نویسی داخلی است.
- **wxMacMolPlt** — یک رابط کاربری گرافیکی متن‌باز برای آماده‌سازی، ارسال و تجسم ورودی و خروجی برای بسته شیمی کوانتومی GAMESS.

#### طراحی
- **Chemtool** — برنامه مبتنی بر GTK برای طراحی فرمول‌های ساختاری شیمیایی.

#### مدل‌سازی
- **AmberTools** — AmberTools از چندین بسته توسعه یافته مستقل تشکیل شده است که به تنهایی و با خود Amber18 به خوبی کار می‌کنند.
- **APBS** — خواص الکترواستاتیک و حلال‌پوشی برای مولکول‌های پیچیده.
- **COPASI** — شبیه‌ساز مسیر پیچیده برای تحلیل شبکه‌های بیوشیمیایی و دینامیک آنها.
- **CP2K** — یک بسته نرم‌افزاری شیمی کوانتومی و فیزیک حالت جامد.
- **Fpocket** — Fpocket یک الگوریتم تشخیص پاکت پروتئین متن‌باز بسیار سریع مبتنی بر موزاییک‌کاری ورونوی است.
- **GROMACS** — بسته همه‌کاره برای انجام دینامیک مولکولی.
- **LAMMPS** — شبیه‌ساز موازی توده‌ای اتمی/مولکولی در مقیاس بزرگ.
- **MODELLER** — مدل‌ساز همولوژی ساختار سه بعدی.
- **NAMD** — NAMD یک کد دینامیک مولکولی موازی است که برای شبیه‌سازی با کارایی بالا سیستم‌های بیومولکولی بزرگ طراحی شده است.
- **NWChem** — بسته نرم‌افزاری شیمی محاسباتی از ابتدا.
- **Open Babel** — کتابخانه‌ای طراحی شده برای تبدیل متقابل بین بسیاری از فرمت‌های فایل مورد استفاده در مدل‌سازی مولکولی و شیمی محاسباتی.
- **ORCA** — ORCA یک بسته ab initio، DFT و نیمه‌تجربی SCF-MO است.
- **PDB2PQR** — خواص الکترواستاتیک و حلال‌پوشی برای مولکول‌های پیچیده.
- **PLUMED** — یک افزونه متن‌باز برای محاسبات انرژی آزاد در سیستم‌های مولکولی که با برخی از محبوب‌ترین موتورهای دینامیک مولکولی کار می‌کند.
- **PSI4** — شیمی کوانتومی متن‌باز.
- **Quantum ESPRESSO** — مجموعه یکپارچه از برنامه‌ها برای محاسبات ساختار الکترونیکی و مدل‌سازی مواد در مقیاس نانو.
- **RDKit** — مجموعه‌ای از نرم‌افزارهای شیمی‌انفورماتیک و یادگیری ماشین نوشته شده به زبان‌های C++ و پایتون.
- **rDock** — یک برنامه سریع، همه‌کاره و متن‌باز برای داکینگ لیگاندها به پروتئین‌ها و اسیدهای نوکلئیک.
- **smina** — Smina فورکی از Autodock Vina است که بر بهبود امتیازدهی و کمینه‌سازی تمرکز دارد.

### تحلیل شبیه‌سازی
- **mdanalysis** — یک ابزار پایتون شیءگرا برای تحلیل مسیرهای دینامیک مولکولی در بسیاری از فرمت‌های محبوب.
- **MDTraj** — یک کتابخانه مدرن و باز برای تحلیل مسیرهای دینامیک مولکولی.
- **xdrfile** — امکان خواندن فایل‌های trr و xtc GROMACS و همچنین تبدیل از یک فرمت به فرمت دیگر را فراهم می‌کند.

### جدول تناوبی
- **eperiodique** — یک نمایشگر ساده جدول تناوبی عناصر با استفاده از EFL.
- **gElemental** — جدول تناوبی عناصر با اطلاعات اضافی.
- **Kalzium** — جدول تناوبی عناصر با ویرایشگر مولکول و حل‌کننده معادله.

## علوم زمین

### اقلیم‌شناسی
- **Climate Data Operators** — ابزار خط فرمان برای دستکاری و تحلیل داده‌های مدل آب و هوا.

### جغرافیا

#### نمایشگرهای نقشه
- **Cruiser** — برنامه نقشه و ناوبری با استفاده از نقشه‌های برداری آفلاین.
- **GNOME Maps** — یک کلاینت نقشه ساده برای گنوم با ویژگی‌های ناوبری و GNSS.
- **kosmindoormap** — نقشه‌نگاری داخلی، طبقه به طبقه ساختمان‌ها، عمدتاً ایستگاه‌های قطار و ساختمان‌های فرودگاه.
- **MapSCII** — نمایشگر نقشه در کنسول.
- **Mapton** — برنامه نقشه و کره دسکتاپ قابل توسعه نوشته شده در جاوا.
- **Marble** — کره مجازی و اطلس جهانی که می‌توان از آن برای یادگیری بیشتر در مورد زمین استفاده کرد.
- **Marble Behaim** — نمایشگر قدیمی‌ترین کره موجود زمین ساخته شده توسط مارتین بهایم و همکاران در حدود سال ۱۴۹۲.
- **Marble Maps** — سیستم ناوبری برداری و GNSS، با سیستم ناوبری ماژولار نوبت به نوبت خودرو، پیاده و دوچرخه.
- **OffRoad** — نمایشگر نقشه برداری آفلاین که از OsmAnd پورت شده است.
- **Organic Maps** — ناوبری مبتنی بر GNSS، با ویژگی‌های برداری آفلاین و مسیریابی، و مسیریابی نوبت به نوبت.
- **OSMin** — ناوبری مبتنی بر GNSS، با ویژگی‌های برداری آفلاین و مسیریابی، و مسیریابی نوبت به نوبت خودرو، پیاده، دوچرخه و پیاده‌روی.
- **Pure Maps** — نمایش نقشه‌های برداری و شطرنجی، مکان‌ها، مسیرها و غیره.

#### ناوبری و مسیریابی
- **KTrip** — دستیار حمل و نقل عمومی برای دستگاه‌های تلفن همراه.
- **Railway** — به شما امکان می‌دهد اطلاعات سفر را برای بسیاری از راه‌آهن‌های مختلف جستجو کنید، همه بدون نیاز به پیمایش در وب‌سایت‌های مختلف.

#### موقعیت‌یابی و ردیابی
- **BT747** — چاقوی سوئیسی برای ثبت‌کننده‌های داده GPS MTK.
- **FoxtrotGPS** — برنامه نقشه‌برداری سبک و سریع.
- **Gebabbel** — رابط کاربری گرافیکی جایگزین برای GPSBabel.
- **Gpredict** — برنامه ردیابی و پیش‌بینی مدار ماهواره در زمان واقعی.
- **GPSBabel** — نقاط راه، مسیرها و مسیرهای GPS را در فرمت‌های مختلف می‌خواند، می‌نویسد و دستکاری می‌کند.
- **gpsd** — دیمن سرویسی که یک یا چند GPS یا گیرنده AIS متصل به یک کامپیوتر میزبان را از طریق پورت‌های سریال یا USB نظارت می‌کند.
- **GpsPrune** — مشاهده، ویرایش و تبدیل داده‌های مختصات از سیستم‌های GPS.
- **GPXSee** — نمایشگر و تحلیلگر فایل گزارش GPS.
- **GPX Viewer** — ابزار ساده برای تجسم مسیرها و نقاط راه ذخیره شده در یک فایل gpx.
- **Navit** — سیستم ناوبری خودرو ماژولار نوبت به نوبت.
- **PreviSat** — PreviSat یک نرم‌افزار ردیابی ماهواره برای اهداف مشاهده‌ای است.
- **QMapShack** — سفر بعدی خود را در فضای باز برنامه‌ریزی کنید.
- **Satellite** — اطلاعات سیستم ناوبری ماهواره‌ای جهانی (GNSS: GPS، Galileo، Glonass و غیره) را که از منابع NMEA به دست آمده نمایش می‌دهد و مسیرهای شما را ذخیره می‌کند.
- **Subsurface** — دفترچه ثبت غواصی برای پیگیری غواصی‌های شما با ثبت مکان‌های غواصی (با مختصات GPS)، وزن‌ها و حفاظت در برابر نوردهی مورد استفاده، استادان غواصی و دوستان غواصی و غیره.
- **Viking** — برنامه GTK 2 برای مدیریت داده‌های GPS.

#### ویرایشگرهای نقشه
- **JOSM** — ویرایشگر اصلی OpenStreetMap نوشته شده در جاوا.
- **Merkaartor** — ویرایشگر OpenStreetMap.
- **OpenOrienteering Mapper** — برنامه نقشه‌سازی جهت‌یابی.
- **Phyghtmap** — تولید خطوط کانتور OSM از داده‌های SRTM ناسا.

#### تحلیل داده‌های مکانی و GIS
- **GeoDa** — ابزاری برای تحلیل داده‌های مکانی.
- **GRASS GIS** — مدیریت و تحلیل داده‌های مکانی، پردازش تصویر، تولید گرافیک/نقشه، مدل‌سازی مکانی و تجسم.
- **gvSIG** — gvSIG یک سیستم اطلاعات جغرافیایی (GIS) است.
- **Panoply** — نمایشگر داده NetCDF، HDF و GRIB توسط NASA GISS.
- **QGIS** — سیستم اطلاعات جغرافیایی (GIS) که از فرمت‌های برداری، شطرنجی و پایگاه داده پشتیبانی می‌کند.
- **SAGA** — یک نرم‌افزار سیستم اطلاعات جغرافیایی (GIS) با قابلیت‌های بی‌شمار برای پردازش و تحلیل داده‌های مکانی.
- **WCSTools** — بسته‌ای از برنامه‌ها برای تنظیم و استفاده از سیستم‌های مختصات جهانی.

### زمین‌شناسی
- **CDI** — یک کتابخانه C همه‌منظوره با یک رابط فرترن اضافی برای ورودی/خروجی فایل در حوزه علوم زمین است.
- **EnhancedVolcano** — نمودارهای آتشفشانی آماده برای انتشار با رنگ‌آمیزی و برچسب‌گذاری پیشرفته.
- **GEOmap** — نقشه‌برداری توپوگرافی و زمین‌شناسی.
- **GPlates** — یک برنامه تکتونیک صفحه‌ای است.
- **Gstat** — مدل‌سازی، پیش‌بینی و شبیه‌سازی ژئواستاتیک مکانی و مکانی-زمانی.
- **Madagascar** — تحلیل داده‌های چندبعدی و آزمایش‌های محاسباتی قابل تکرار.
- **SeisComP** — یک نرم‌افزار لرزه‌نگاری برای جمع‌آوری، پردازش، توزیع و تحلیل تعاملی داده‌ها.
- **Seismic Un*x** — یک محیط پردازش و تحقیق لرزه‌ای که در مرکز پدیده‌های موج، دانشکده معادن کلرادو توسعه یافته است.
- **TauP** — یک ماشین حساب زمان سفر لرزه‌ای.

### اقیانوس‌شناسی
- **Cmocean** — تنظیم نقشه رنگ برای استانداردسازی متغیرهای اقیانوس‌نگاری که معمولاً رسم می‌شوند.

### وضعیت آب و هوا
- **Gis Weather** — ویجت دسکتاپ پیش‌بینی آب و هوای قابل تنظیم.
- **GNOME Weather** — برنامه کوچک برای گنوم که به شما امکان می‌دهد شرایط آب و هوایی فعلی شهر خود یا هر جای دیگر در جهان را نظارت کنید.
- **KWeather** — یک برنامه آب و هوای همگرا برای پلاسما.
- **meteo-qt** — برنامه سینی سیستم برای اطلاعات وضعیت آب و هوا.
- **wego** — یک برنامه آب و هوای ترمینال.
- **wttr** — یک برنامه کنسولی ساده برای بررسی آب و هوا، با استفاده از داده‌های https://wttr.in.
- **Xfce Weather Panel Plugin** — افزونه پیش‌بینی آب و هوا برای پنل Xfce4.

## نجوم

### نرم‌افزار آسترومتری و پردازش تصویر
- **APTS** — مجموعه‌ای از ابزارها برای جمع‌آوری و پردازش خودکار تصاویر عکاسی نجومی.
- **Astap** — حل‌کننده آسترومتریک (صفحه)، انباشت تصاویر، فتومتری و نمایشگر FITS.
- **AstroCrop** — ابزار پیش‌پردازش تصویر نجومی.
- **AstroImageJ** — ImageJ برای نجوم.
- **Astrometry.net** — تشخیص خودکار تصاویر نجومی.
- **AudeLA** — AudeLA یک افزونه TCL است که با هدف ارائه پردازش تصویر، کنترل تلسکوپ، راه‌اندازی دوربین ccd و الگوریتم‌های مختلف نجومی به منجمان آماتور ایجاد شده است.
- **CARTA** — ابزار تحلیل و رندر مکعب برای نجوم.
- **FITSH** — یک بسته نرم‌افزاری برای پردازش تصویر نجومی.
