---
title: برنامه‌های کاربردی / امنیت
description: 
published: true
date: 2025-09-02T18:04:46.576Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-02T18:04:46.576Z
---

# فهرستی از برنامه‌های کاربردی / امنیتی

## امنیت شبکه
- **airgeddon** — اسکریپت چند منظوره bash برای بازرسی شبکه‌های بی‌سیم.
- **Arpwatch** — ابزاری که فعالیت اترنت را نظارت می‌کند و پایگاه داده‌ای از جفت‌های آدرس اترنت/IP را نگهداری می‌کند.
- **bettercap** — چاقوی سوئیسی برای حملات و نظارت بر شبکه.
- **darkstat** — ترافیک شبکه را ضبط می‌کند، آمار مربوط به استفاده را محاسبه می‌کند و گزارش‌ها را از طریق HTTP ارائه می‌دهد.
- **dsniff** — مجموعه‌ای از ابزارها برای بازرسی شبکه و تست نفوذ.
- **EtherApe** — مانیتور گرافیکی شبکه برای یونیکس که از etherman الگوبرداری شده است.
- **Ettercap** — شنودگر/تحلیلگر/رهگیر/لاگر چند منظوره شبکه.
- **GNOME Network Tools** — رابط گنوم برای ابزارهای مختلف شبکه.
- **hping** — اسمبلر/تحلیلگر بسته TCP/IP مبتنی بر خط فرمان.
- **IPTraf** — ابزار نظارت بر شبکه مبتنی بر کنسول.
- **jnettop** — نمایشگر ترافیک شبکه کنسولی شبیه به top.
- **justniffer** — تحلیلگر پروتکل شبکه که ترافیک شبکه را ضبط می‌کند و گزارش‌ها را به روشی سفارشی تولید می‌کند.
- **Kismet** — ردیاب، شنودگر و سیستم تشخیص نفوذ شبکه بی‌سیم لایه ۲ 802.11.
- **LinSSID** — اسکنر بی‌سیم گرافیکی.
- **Nemesis** — ابزار ساخت و تزریق بسته شبکه خط فرمان.
- **Net Activity Viewer** — نمایشگر گرافیکی اتصالات شبکه، از نظر عملکردی شبیه به Netstat.
- **netsniff-ng** — شنودگر شبکه لینوکس با کارایی بالا برای بازرسی بسته.
- **ngrep** — ابزاری شبیه grep که به شما امکان می‌دهد بسته‌های شبکه را در یک رابط جستجو کنید.
- **Nmap** — اسکنر امنیتی که برای کشف میزبان‌ها و سرویس‌ها در یک شبکه کامپیوتری استفاده می‌شود.
- **Ntop** — کاوشگر شبکه‌ای که استفاده از شبکه را به روشی مشابه آنچه top برای فرآیندها انجام می‌دهد نشان می‌دهد.
- **pyNeighborhood** — ابزار مرور SMB/CIFS مبتنی بر GTK.
- **reaction** — دیمنی که خروجی‌های برنامه را برای الگوهای تکراری اسکن می‌کند و اقدام می‌کند.
- **Smb4K** — مرورگر پیشرفته محله شبکه و ابزار نصب اشتراک سامبا برای KDE.
- **Snort** — سیستم پیشگیری و تشخیص نفوذ شبکه.
- **Spectools** — مجموعه‌ای از ابزارها برای سخت‌افزار تحلیلگر طیف از جمله دستگاه‌های Wi-Spy.
- **ssh-audit** — بازرسی پیکربندی SSH.
- **Sshguard** — دیمنی که SSH و سایر سرویس‌ها را در برابر حملات brute-force محافظت می‌کند.
- **Suricata** — موتور IDS، IPS و نظارت بر امنیت شبکه با کارایی بالا.
- **Tcpdump** — تحلیلگر بسته مبتنی بر کنسول رایج که به کاربر امکان می‌دهد بسته‌های TCP/IP و سایر بسته‌های در حال انتقال یا دریافت را رهگیری و نمایش دهد.
- **vnStat** — مانیتور ترافیک شبکه مبتنی بر کنسول که گزارشی از ترافیک شبکه را برای رابط‌های انتخاب شده نگهداری می‌کند.
- **What IP** — برنامه کوچک GTK برای دریافت اطلاعات در مورد IP شما.
- **Wireshark** — تحلیلگر پروتکل شبکه که به شما امکان می‌دهد ترافیک در حال اجرا در یک شبکه کامپیوتری را ضبط و به صورت تعاملی مرور کنید.
- **Xplico** — ابزار تحلیل پزشکی قانونی شبکه (NFAT)، که نرم‌افزاری است که محتویات اکتساب‌های انجام شده با یک شنودگر بسته را بازسازی می‌کند.
- **Zeek** — چارچوب تحلیل شبکه قدرتمند که با IDSهای معمولی که ممکن است بشناسید بسیار متفاوت است.

## مدیریت فایروال
ببینید [iptables#Front-ends](/fa/Iptables#Front-ends) و [nftables#Front-ends](/fa/Nftables#Front-ends).

## تشخیص تهدید و آسیب‌پذیری
- **AFICK** — ابزار امنیتی که امکان نظارت بر تغییرات در سیستم فایل‌های شما را فراهم می‌کند و بنابراین می‌تواند نفوذها را شناسایی کند.
- **Chipsec** — چارچوبی برای تحلیل امنیت سطح پلتفرم سخت‌افزار، دستگاه‌ها، سیستم‌عامل سیستم، مکانیسم‌های حفاظت سطح پایین و پیکربندی اجزای مختلف پلتفرم.
- **Lynis** — ابزار بازرسی امنیتی و سیستمی برای سخت‌سازی سیستم‌های یونیکس/لینوکس.
- **Metasploit Framework** — یک پلتفرم متن‌باز پیشرفته برای توسعه، آزمایش و استفاده از کد اکسپلویت.
- **Nessus** — برنامه اسکن آسیب‌پذیری جامع.
- **OpenVAS** — چارچوبی از چندین سرویس و ابزار که یک راه‌حل جامع و قدرتمند اسکن و مدیریت آسیب‌پذیری را ارائه می‌دهد.
- **OSSEC** — سیستم تشخیص نفوذ مبتنی بر میزبان متن‌باز که تحلیل گزارش، بررسی یکپارچگی فایل، نظارت بر خط‌مشی، تشخیص روت‌کیت، هشدار در زمان واقعی و پاسخ فعال را انجام می‌دهد.
- **OWASP ZAP** — اسکنر امنیتی برنامه وب.
- **Samhain** — سیستم تشخیص نفوذ مبتنی بر میزبان (HIDS) که بررسی یکپارچگی فایل و نظارت/تحلیل فایل گزارش را فراهم می‌کند.
- **Tiger** — ابزار امنیتی که می‌تواند هم به عنوان بازرسی امنیتی و هم به عنوان سیستم تشخیص نفوذ استفاده شود.
- **Tripwire** — سیستم تشخیص نفوذ.

## امنیت فایل
- **AIDE** — بررسی‌کننده یکپارچگی فایل و دایرکتوری.
- **Logwatch** — سیستم تحلیل گزارش قابل تنظیم.

## ضد بدافزار
- **ClamAV** — موتور آنتی‌ویروس متن‌باز برای شناسایی تروجان‌ها، ویروس‌ها، بدافزارها و سایر تهدیدات مخرب.
- **ClamTk** — رابط کاربری گرافیکی برای ClamAV با استفاده از کتابخانه‌های Perl و Gtk.
- **Hostsblock** — اسکریپتی که چندین فایل `hosts` مسدودکننده تبلیغات و بدافزار را دانلود، مرتب‌سازی و کامپایل می‌کند.
- **Linux Malware Detect** — اسکنر بدافزار طراحی شده بر اساس تهدیدات موجود در محیط‌های میزبانی اشتراکی.
- **Rootkit Hunter** — ماشین‌ها را برای وجود روت‌کیت‌ها و سایر ابزارهای ناخواسته بررسی می‌کند.

## قفل‌کننده‌های صفحه
- **betterlockscreen** — بسته‌بندی `i3lock-color`.
- **Cinnamon Screensaver** — قفل‌کننده صفحه برای دسکتاپ Cinnamon.
- **Deepin Screensaver** — محافظ صفحه مبتنی بر Qt5 سبک.
- **gtklock** — قفل صفحه مبتنی بر GTK برای Wayland.
- **i3lock** — یک قفل‌کننده صفحه ساده.
- **i3lock-blur** — فورکی از `i3lock` که می‌تواند از دسکتاپ شما با افکت تاری به عنوان پس‌زمینه استفاده کند.
- **i3lock-color** — فورکی از `i3lock` با پشتیبانی از پیکربندی رنگ و موقعیت.
- **Light-locker** — یک قفل‌کننده ساده (فورک شده از `gnome-screensaver`).
- **MATE Screensaver** — محافظ صفحه و قفل‌کننده برای محیط دسکتاپ MATE.
- **physlock** — قفل‌کننده صفحه و کنسول.
- **sflock** — ابزار قفل‌کننده صفحه ساده برای X، مبتنی بر slock.
- **slock** — قفل‌کننده صفحه X بسیار ساده و سبک.
- **swaylock** — قفل‌کننده صفحه برای Wayland.
- **swaylock-effects** — Swaylock، با افکت‌های فانتزی.
- **tsscreenlock** — قفل‌کننده صفحه مورد استفاده در theShell.
- **vlock** — قفل‌کننده TTY.
- **xfce4-screensaver** — یک محافظ صفحه و قفل‌کننده که هدف آن داشتن پیش‌فرض‌های ساده، معقول، امن و یکپارچگی خوب با دسکتاپ xfce است.
- **xlockmore** — قفل صفحه ساده X11 با پشتیبانی از PAM.
- **XScreenSaver** — محافظ صفحه و قفل‌کننده برای سیستم پنجره X.
- **XSecureLock** — ابزار قفل صفحه X11 که با هدف اصلی امنیت طراحی شده است.
- **xtrlock** — قفل‌کننده نمایشگر X بسیار سبک.

## بازرسی رمز عبور
- **Hashcat** — ابزار بازیابی رمز عبور پیشرفته چند رشته‌ای.
- **John the Ripper** — کرکر رمز عبور.

## مدیران رمز عبور

### کنسول
- **1password CLI** — ابزار خط فرمان اختصاصی برای مدیر رمز عبور 1Password.
- **Bitwarden** — مدیر رمز عبور متن‌باز با نسخه‌های دسکتاپ، موبایل، مرورگر و CLI.
- **gopass** — مدیر رمز عبور مبتنی بر کنسول پیشرفته، با پشتیبانی از GnuPG و سایر بک‌اندها.
- **Himitsu** — مدیر ذخیره‌سازی مخفی.
- **KeePassC** — مدیر رمز عبور مبتنی بر Curses سازگار با KeePass v.1.x.
- **LastPass** — مدیر رمز عبور میزبانی شده.
- **pass** — مدیر رمز عبور ساده مبتنی بر کنسول با سازماندهی فایل متنی مسطح و رمزگذاری GnuPG.
- **passage** — فورکی از password-store که از age به عنوان بک‌اند استفاده می‌کند.
- **pwsafe** — برنامه خط فرمان یونیکس که پایگاه‌های داده رمز عبور رمزگذاری شده را مدیریت می‌کند.
- **tpm** — مدیر رمز عبور کوچک، با الهام از pass، کاملاً نوشته شده در شل POSIX.
- **Vault** — ابزار اختصاصی برای مدیریت اسرار.

### گرافیکی
- **1Password** — رابط کاربری گرافیکی اختصاصی برای مدیر رمز عبور 1Password.
- **Authenticator** — برنامه احراز هویت دو مرحله‌ای متن‌باز ساخته شده برای گنوم.
- **Bitwarden** — مدیر رمز عبور متن‌باز با نسخه‌های دسکتاپ، موبایل، مرورگر و CLI.
- **Figaro's Password Manager 2** — پورت GTK2 از مدیر رمز عبور Figaro با برخی بهبودهای جدید.
- **KDE Wallet Manager** — ابزاری برای مدیریت رمزهای عبور در سیستم شما.
- **Ked Password Manager** — یک مدیر رمز عبور که به مدیریت تعداد زیادی رمز عبور کمک می‌کند.
- **KeePass Password Safe** — مدیر رمز عبور مبتنی بر Mono، که به شما کمک می‌کند رمزهای عبور خود را به روشی امن مدیریت کنید.
- **KeePassXC** — فورک جامعه KeePassX با توسعه فعال‌تر.
- **Key Rack** — مدیر رمز عبور برای گنوم برای مشاهده و ویرایش کلیدها، مانند رمزهای عبور یا توکن‌ها، که توسط برنامه‌ها ذخیره شده‌اند.
- **Keysmith** — نرم‌افزار تولید OTP توسط KDE.
- **OTPClient** — نرم‌افزار GTK بسیار امن و آسان برای احراز هویت دو مرحله‌ای.
- **Passbook** — مدیر رمز عبور مدرن برای گنوم.
- **Password Gorilla** — یک مدیر رمز عبور چند پلتفرمی.
- **Password Safe** — مدیر رمز عبور ساده و امن.
- **QPass** — مدیر رمز عبور با کاربری آسان با تولیدکننده رمز عبور داخلی.
- **QtPass** — رابط کاربری گرافیکی برای pass، مدیر رمز عبور استاندارد یونیکس.
- **Revelation** — مدیر رمز عبور برای دسکتاپ گنوم.
- **Seahorse** — برنامه گنوم برای مدیریت کلیدهای رمزگذاری و رمزهای عبور در GNOME Keyring.
- **Secrets** — مدیر رمز عبور برای گنوم که از فرمت KeePass v.4 استفاده می‌کند.
- **Universal Password Manager** — به شما امکان می‌دهد نام‌های کاربری، رمزهای عبور، URLها و یادداشت‌های عمومی را در یک پایگاه داده رمزگذاری شده محافظت شده توسط یک رمز عبور اصلی ذخیره کنید.

## رمزنگاری

### بررسی‌کننده‌های هش
- **cfv** — ابزار کوچک برای آزمایش و ایجاد فایل‌های چک‌سام.
- **Collision** — ابزار رابط کاربری گرافیکی برای تولید، مقایسه و تأیید هش‌های MD5، SHA-1، SHA-256، SHA-512، Blake3، CRC32 و Adler32.
- **GtkHash** — یک ابزار GTK برای محاسبه خلاصه‌های پیام یا چک‌سام‌ها.
- **hashdeep** — ابزارهای چند پلتفرمی برای محاسبه هش‌ها یا خلاصه‌های پیام برای هر تعداد فایل.
- **MassHash** — مجموعه‌ای از ابزارهای هش کردن فایل (هم CLI و هم رابط کاربری گرافیکی GTK) نوشته شده در پایتون.
- **Parchive** — ابزاری که فایل‌های PAR2 را ایجاد و استفاده می‌کند تا آسیب در فایل‌های داده را شناسایی کرده و در صورت لزوم آنها را تعمیر کند.
- **Quick Hash GUI** — یک رابط کاربری گرافیکی برای فعال کردن انتخاب سریع و هش کردن بعدی فایل‌ها.
- **RHash** — ابزاری برای تأیید مجموعه‌های هش (SFV، CRC و غیره).

### رمزگذاری، امضا، پنهان‌نگاری
- **age** — یک ابزار رمزگذاری ساده، مدرن و امن (و کتابخانه) با کلیدهای صریح کوچک، بدون گزینه‌های پیکربندی و قابلیت ترکیب به سبک یونیکس.
- **ccrypt** — یک ابزار خط فرمان برای رمزگذاری و رمزگشایی فایل‌ها و جریان‌ها بر اساس Rijndael.
- **GnuPG** — پیاده‌سازی کامل و رایگان پروژه گنو از استاندارد OpenPGP.
- **GPG-Crypter** — رابط کاربری گرافیکی برای GnuPG(GPG) با استفاده از ابزار GTK3 و کتابخانه GPGME.
- **KeePassXC** — عمدتاً برای مدیریت و تولید رمز عبور استفاده می‌شود، اما از پیوست کردن فایل‌های دلخواه به ورودی‌ها در یک پایگاه داده رمزگذاری شده نیز پشتیبانی می‌کند.
- **Keybase** — دایرکتوری کلید که هویت‌های رسانه‌های اجتماعی را نگاشت می‌کند، با چت رمزگذاری شده چند پلتفرمی، ذخیره‌سازی ابری و مخازن git.
- **Keysign** — برنامه GTK برای استفاده از GnuPG برای امضای کلیدهای افراد دیگر.
- **KGpg** — رابط کاربری ساده برای GnuPG، برای KDE.
- **Kleopatra** — مدیر گواهی و رابط کاربری گرافیکی رمزنگاری یکپارچه برای KDE.
- **minisign** — برنامه ساده‌ای که فقط امضای کلید را پیاده‌سازی می‌کند.
- **OpenSSH** — پیاده‌سازی واقعی SSH که از امضای پیام پشتیبانی می‌کند.
- **opgpcard** — ابزار CLI برای بازرسی، مدیریت و استفاده از کارت‌های OpenPGP.
- **passphrase2pgp** — تولید قابل تکرار کلید خصوصی در فرمت‌های OpenPGP/OpenSSH.
- **rsop** — OpenPGP بدون حالت (SOP) مبتنی بر rpgp.
- **Seahorse** — برنامه گنوم برای مدیریت کلیدهای رمزگذاری و رمزهای عبور در GNOME Keyring.
- **scrypt** — ابزار رمزگذاری خط فرمان با تابع استخراج کلید `scrypt` سخت‌شده با حافظه.
- **shig** — ابزار CLI برای ایجاد و تأیید امضاها در فرمت سازگار با `ssh-keygen`.
- **sq** — یک رابط کاربری خط فرمان برای Sequoia، پیاده‌سازی OpenPGP.
- **sqop** — پیاده‌سازی رابط OpenPGP بدون حالت با استفاده از Sequoia.
- **stegcloak** — ابزار پنهان‌نگاری CLI برای پنهان کردن پیام‌های رمزگذاری شده در متن ساده با استفاده از کاراکترهای نامرئی و رمزهای عبور.
- **steghide** — یک ابزار پنهان‌نگاری که قادر به پنهان کردن داده‌ها در انواع مختلف فایل‌های تصویری و صوتی است.

### رمزگذاری داده در حالت استراحت
ببینید [رمزگذاری داده در حالت استراحت](/fa/Data-at-rest_encryption).

## ارتقاء امتیاز
- **doas** — یک نسخه قابل حمل از دستور `doas` OpenBSD.
- **pkexec** — یک برنامه Polkit که به یک کاربر مجاز اجازه می‌دهد دستورات یا یک شل تعاملی را به عنوان کاربر دیگری اجرا کند.
- **polkit-fakesudo** — یک بسته‌بندی برای polkit که sudo را شبیه‌سازی می‌کند.
- **run0** — یک فراخوانی جایگزین از `systemd-run` برای به دست آوردن موقت و تعاملی امتیازات بالا یا متفاوت.
- **su** — دستوری که برای به عهده گرفتن هویت کاربر دیگری در سیستم استفاده می‌شود.
- **sudo** — دستوری برای تفویض اختیار اجرای دستورات به عنوان root یا کاربر دیگر در حالی که یک ردپای حسابرسی را فراهم می‌کند.
- **sudo-rs** — یک پیاده‌سازی امن از نظر حافظه از sudo و su.
