---
title: برنامه‌های کاربردی / ابزارها
description: 
published: true
date: 2025-09-02T18:08:39.930Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-09-02T18:08:39.930Z
---

# فهرستی از برنامه‌های کاربردی / ابزارها

## ترمینال

### شبیه‌سازهای ترمینال
- **Alacritty** — یک شبیه‌ساز ترمینال چند پلتفرمی و شتاب‌دهنده GPU.
- **aterm** — جایگزین Xterm با پشتیبانی از شفافیت.
- **Contour** — یک شبیه‌ساز ترمینال مدرن و سریع با پشتیبانی کامل از یونیکد.
- **cool-retro-term** — یک شبیه‌ساز ترمینال خوش‌ظاهر که از نمایشگر کاتدی قدیمی تقلید می‌کند.
- **CoreTerminal** — شبیه‌ساز ترمینال مبتنی بر qtermwidget.
- **CuteCom** — یک ترمینال سریال گرافیکی.
- **Darktile** — شبیه‌ساز ترمینال رندر شده با GPU که برای مدیران پنجره کاشی‌کاری طراحی شده است.
- **Deepin Terminal** — برنامه شبیه‌سازی ترمینال برای دسکتاپ Deepin.
- **Eterm** — شبیه‌ساز ترمینال که به عنوان جایگزینی برای xterm در نظر گرفته شده است.
- **Extraterm** — یک شبیه‌ساز ترمینال با پشتیبانی از تصاویر در ترمینال، یونیکد، لیگچر فونت، زوم متن و غیره.
- **foot** — شبیه‌ساز ترمینال سبک برای Wayland با پشتیبانی از sixel.
- **Ghostty** — شبیه‌ساز ترمینال سریع، بومی و پر از ویژگی که ویژگی‌های مدرن را پیش می‌برد.
- **Hyper** — یک ترمینال با پشتیبانی از JS/CSS.
- **kitty** — یک شبیه‌ساز ترمینال مدرن، قابل هک، پر از ویژگی و مبتنی بر OpenGL.
- **Konsole** — شبیه‌ساز ترمینال موجود در دسکتاپ KDE.
- **Liri Terminal** — ترمینال متریال دیزاین برای Liri.
- **mlterm** — یک شبیه‌ساز ترمینال چند زبانه.
- **PuTTY** — برنامه کنسول ssh/telnet/serial بسیار قابل تنظیم.
- **QMLKonsole** — برنامه ترمینال برای پلاسما موبایل.
- **QTerminal** — شبیه‌ساز ترمینال سبک مبتنی بر Qt.
- **rxvt-unicode** (urxvt) — شبیه‌ساز ترمینال منشعب از rxvt.
- **shellinabox** — یک ترمینال SSH مبتنی بر وب.
- **st** — پیاده‌سازی ترمینال ساده برای X.
- **Station** — ویژگی‌های شبیه‌سازی ترمینال حالت‌های مختلف نمایش مانند تقسیم عمودی و افقی، رابط تب‌دار و دستورات کپی و چسباندن.
- **Tabby** — یک ترمینال برای عصر مدرن‌تر با پشتیبانی از یونیکد.
- **Terminal** — شبیه‌ساز ترمینال برای GNUstep.
- **Terminology** — شبیه‌ساز ترمینال توسط تیم پروژه Enlightenment با ویژگی‌های نوآورانه.
- **wayst** — شبیه‌ساز ترمینال ساده برای Wayland و X11 با رندر OpenGL و حداقل وابستگی‌ها.
- **WezTerm** — شبیه‌ساز و مالتی‌پلکسر ترمینال چند پلتفرمی شتاب‌دهنده GPU که در Rust پیاده‌سازی شده است.
- **xterm** — شبیه‌ساز ترمینال ساده برای سیستم پنجره X.
- **Yakuake** — شبیه‌ساز ترمینال کشویی (سبک Quake) مبتنی بر Konsole.
- **zutty** — یک ترمینال پیشرفته برای سیستم‌های سطح پایین.

#### مبتنی بر VTE
- **Black Box** — یک ترمینال زیبا و قابل تنظیم برای گنوم.
- **Deepin Terminal (نسخه GTK)** — برنامه شبیه‌سازی ترمینال قدیمی برای دسکتاپ Deepin.
- **EasySSH** — مدیر اتصال SSH.
- **GCM** — مدیر اتصال SSH و telnet.
- **Germinal** — شبیه‌ساز ترمینال مینیمالیستی که یک ترمینال حداکثر شده بدون حاشیه را فراهم می‌کند.
- **GNOME Console** — یک شبیه‌ساز ترمینال ساده و کاربرپسند برای دسکتاپ گنوم.
- **GNOME Terminal** — یک شبیه‌ساز ترمینال موجود در دسکتاپ گنوم با پشتیبانی از یونیکد.
- **Guake** — ترمینال کشویی برای دسکتاپ گنوم.
- **kermit** — یک شبیه‌ساز ترمینال مبتنی بر VTE که هدف آن ساده، سریع و مؤثر بودن است.
- **LXTerminal** — شبیه‌ساز ترمینال مستقل از دسکتاپ برای LXDE.
- **MATE Terminal** — فورکی از GNOME Terminal برای دسکتاپ MATE.
- **Pantheon Terminal** — یک شبیه‌ساز ترمینال فوق‌العاده سبک، زیبا و ساده.
- **Ptyxis** — ترمینال برای گنوم با پشتیبانی درجه یک برای کانتینرها.
- **ROXTerm** — شبیه‌ساز ترمینال تب‌دار با ردپای کوچک.
- **sakura** — شبیه‌ساز ترمینال مبتنی بر GTK و VTE.
- **Terminator** — شبیه‌ساز ترمینال با پشتیبانی از چندین پنل ترمینال قابل تغییر اندازه.
- **Termit** — شبیه‌ساز ترمینال ساده مبتنی بر VTE با پشتیبانی از اسکریپت‌نویسی Lua.
- **Termite** — شبیه‌ساز ترمینال مبتنی بر VTE و صفحه‌کلید محور.
- **Tilda** — شبیه‌ساز ترمینال کشویی قابل تنظیم.
- **Tilix** — شبیه‌ساز ترمینال کاشی‌کاری برای گنوم.
- **tym** — شبیه‌ساز ترمینال قابل تنظیم با Lua.
- **Xfce Terminal** — شبیه‌ساز ترمینال موجود در دسکتاپ Xfce.

#### مبتنی بر KMS
- **KMSCON** — یک کنسول سیستمی مبتنی بر KMS/DRM (getty) با یک شبیه‌ساز ترمینال یکپارچه برای سیستم‌عامل‌های لینوکس.

#### مبتنی بر فریم‌بافر
- **Fbterm** — یک شبیه‌ساز ترمینال سریع مبتنی بر فریم‌بافر برای لینوکس.
- **yaft** — یک شبیه‌ساز ترمینال ساده برای زندگی بدون X.

### پیجرهای ترمینال
- **jless** — یک پیجر خط فرمان برای داده‌های JSON.
- **less** — برنامه‌ای شبیه به more، اما با پشتیبانی از پیمایش به جلو و عقب.
- **mcview** — یک پیجر با پشتیبانی از ماوس و رنگ.
- **moar** — Moar یک پیجر است.
- **more** — یک پیجر ساده و کم‌ویژگی.
- **most** — یک پیجر با پشتیبانی از چندین پنجره، پیمایش چپ و راست و پشتیبانی از رنگ داخلی.
- **ov** — نمایشگر متن مبتنی بر ترمینال غنی از ویژگی.

### مالتی‌پلکسرهای ترمینال
- **abduco** — ابزاری برای پشتیبانی از اتصال و جدا کردن جلسه.
- **byobu** — یک افزونه دارای مجوز GPLv3 برای tmux یا screen.
- **dtach** — برنامه‌ای که ویژگی جدا کردن GNU Screen را شبیه‌سازی می‌کند.
- **dvtm** — مدیر پنجره به سبک dwm در کنسول.
- **GNU Screen** — مدیر پنجره تمام صفحه که یک ترمینال فیزیکی را مالتی‌پلکس می‌کند.
- **mtm** — مالتی‌پلکسر ترمینال ساده با فقط چهار فرمان.
- **tmate** — فورکی از tmux با هدف کمک به دسترسی از راه دور و برنامه‌نویسی زوجی.
- **tmux** — مالتی‌پلکسر ترمینال با مجوز BSD.
- **zellij** — مالتی‌پلکسر ترمینال روی استروئیدها که در Rust نوشته شده است.

### ترمینال‌های سریال
ببینید [کار با کنسول سریال#رابط‌های گرافیکی](/fa/Working_with_the_serial_console#Graphical_front-ends).

## فایل‌ها

### مدیران فایل

#### کنسول
- **Clex** — مدیر فایل با رابط کاربری تمام صفحه.
- **CliFM** — مدیر فایل خط فرمان: پر از ویژگی، سریع، قابل توسعه و بسیار سبک.
- **ded (Directory-Editor)** — بهبود dired، شبیه به Emacs Dired است.
- **Dired (Directory Editor)** — مدیر فایل یکپارچه با Emacs.
- **fff** — یک مدیر فایل ساده نوشته شده در Bash.
- **fm** — یک مدیر فایل مبتنی بر ترمینال.
- **joshuto** — مدیر فایل ترمینال شبیه ranger نوشته شده در Rust.
- **Last File Manager** — مدیر فایل قدرتمند نوشته شده در پایتون ۳ با رابط curses.
- **lf** — مدیر فایل ترمینال نوشته شده در Go با استفاده از معماری سرور/کلاینت.
- **Midnight Commander** — مدیر فایل مبتنی بر کنسول و دو پنلی.
- **nffm** — "مدیر فایل بدون زرق و برق"، یک مدیر فایل ncurses بدون ماوس نوشته شده در C.
- **nnn** — مدیر فایل کوچک، برق‌آسا و پر از ویژگی.
- **Pilot** — مدیر فایلی که با کلاینت ایمیل Alpine ارائه می‌شود.
- **Ranger** — مدیر فایل مبتنی بر کنسول با کلیدهای میانبر vi، قابلیت سفارشی‌سازی و ویژگی‌های فراوان.
- **sff** — مدیر فایل ترمینال ساده، سریع و پر از ویژگی با الهام از nnn.
- **sfm** — مدیر فایل ساده برای سیستم‌های شبه یونیکس.
- **TUIFI Manager** — یک مدیر فایل مبتنی بر ترمینال چند پلتفرمی و مبتنی بر termux.
- **Vifm** — مدیر فایل دو پنلی مبتنی بر Ncurses با کلیدهای میانبر شبیه vi.
- **xplr** — یک کاوشگر فایل TUI قابل هک، مینیمال و سریع.
- **yazi** — مدیر فایل ترمینال فوق‌العاده سریع نوشته شده در Rust، مبتنی بر ورودی/خروجی ناهمزمان.

#### گرافیکی
- **Caja** — مدیر فایل برای دسکتاپ MATE.
- **CoreFM** — مدیر فایل ساده و سبک با کاربری آسان با ویژگی‌های فراوان.
- **Deepin File Manager** — مدیر فایل توسعه یافته برای Deepin.
- **Dolphin** — مدیر فایل موجود در دسکتاپ KDE.
- **fm** — مدیر فایل کوچک و همه‌منظوره ساخته شده با GTK و Relm، نوشته شده در Rust.
- **Gentoo** — یک مدیر فایل سبک برای GTK.
- **GNOME Files** — مدیر فایل سنگین و قابل توسعه که به طور پیش‌فرض در گنوم استفاده می‌شود.
- **Index** — مدیر فایلی که به شما امکان می‌دهد فایل‌ها و برنامه‌های سیستم خود را مرور کنید.
- **Konqueror** — مدیر فایل و مرورگر وب برای دسکتاپ KDE.
- **Liri Files** — مدیر فایل برای Liri.
- **Nemo** — Nemo مدیر فایل دسکتاپ Cinnamon است.
- **Pantheon Files** — مرورگر فایل طراحی شده برای elementary OS.
- **PathFinder** — مرورگر فایلی که با ابزار FOX ارائه می‌شود.
- **PCManFM** — مدیر فایل بسیار سریع و سبک.
- **PCManFM-Qt** — پورت Qt مدیر فایل PCManFM.
- **Peony** — مدیر فایل برای دسکتاپ UKUI.
- **qtFM** — مدیر فایل کوچک و سبک برای دسکتاپ‌های لینوکس مبتنی بر Qt خالص.
- **ROX Filer** — مدیر فایل کوچک و سریع.
- **Thunar** — مدیر فایلی که می‌تواند به عنوان یک دیمن با زمان راه‌اندازی و بارگذاری دایرکتوری عالی اجرا شود.

##### دو پنلی
- **Double Commander** — مدیر فایل با دو پنل در کنار هم.
- **Gnome Commander** — یک مدیر فایل دو پنلی برای دسکتاپ گنوم.
- **Krusader** — مدیر فایل پیشرفته دو پنلی (سبک Midnight Commander) برای دسکتاپ KDE.
- **muCommander** — یک مدیر فایل سبک و چند پلتفرمی با رابط دو پنلی نوشته شده در جاوا.
- **SpaceFM** — مدیر فایل تب‌دار چند پنلی GTK.
- **Sunflower** — مدیر فایل دو پنلی کوچک و بسیار قابل تنظیم برای لینوکس با پشتیبانی از افزونه‌ها.
- **Tux Commander** — مدیر فایل پنجره‌ای با دو پنل در کنار هم شبیه به مدیران فایل محبوب Total Commander یا Midnight Commander.
- **Worker** — مدیر فایل سریع، سبک و پر از ویژگی برای سیستم پنجره X.
- **Xfe** — مدیر فایل شبیه به Microsoft Explorer برای X (X File Explorer).

### مدیریت سطل زباله
ببینید [مدیریت سطل زباله#ایجاد سطل زباله](/fa/Trash_management#Trash_creation).

### همگام‌سازی و پشتیبان‌گیری فایل

#### کنسول
- **Borg** — برنامه پشتیبان‌گیری با حذف داده‌های تکراری با فشرده‌سازی و رمزگذاری تأیید شده.
- **bup** — سیستم پشتیبان‌گیری کارآمد مبتنی بر فرمت پک‌فایل git.
- **duplicity** — ابزار خط فرمان ساده که امکان پشتیبان‌گیری افزایشی فشرده رمزگذاری شده را تقریباً به هر ذخیره‌سازی می‌دهد.
- **Duply** — رابط کاربری خط فرمان برای duplicity که اجرای آن را ساده می‌کند.
- **git-annex** — مدیریت فایل‌ها با git، بدون بررسی محتوای فایل در git.
- **hsync** — برنامه خط فرمان برای همگام‌سازی فقط فایل‌هایی که تغییر نام داده/منتقل شده‌اند اما در غیر این صورت بدون تغییر هستند.

#### گرافیکی
- **Back In Time** — ابزار پشتیبان‌گیری ساده برای لینوکس با الهام از FlyBack.
- **borg-tui** — رابط کاربری ترمینال برای BorgBackup.
- **BorgWarehouse** — رابط کاربری وب برای مدیریت مخازن BorgBackup.
- **Déjà Dup** — ابزار پشتیبان‌گیری ساده که از duplicity به عنوان بک‌اند استفاده می‌کند.
- **DirSync Pro** — ابزار کوچک اما قدرتمند برای همگام‌سازی فایل و پوشه.
- **FreeFileSync** — نرم‌افزار مقایسه و همگام‌سازی پوشه که پوشه‌های شما را مقایسه و همگام‌سازی می‌کند.
- **fwbackups** — یک برنامه غنی از ویژگی که به کاربران امکان می‌دهد از اسناد خود در هر زمان پشتیبان‌گیری کنند.
- **Grsync** — رابط کاربری GTK برای rsync.
- **luckyBackup** — یک برنامه پشتیبان‌گیری و همگام‌سازی قدرتمند، سریع و قابل اعتماد.
- **Pika Backup** — پشتیبان‌گیری از داده‌های شخصی خود را بر اساس BorgBackup آسان کنید.
- **PullSync** — یک کلاینت همگام‌سازی فایل برای گنوم.
- **rclone-browser** — رابط کاربری گرافیکی ساده چند پلتفرمی برای rclone.
- **rsync-sidekick** — یک رابط کاربری گرافیکی برای rsync.
- **sbackup** — مجموعه پشتیبان‌گیری ساده برای دسکتاپ گنوم.
- **Syncthing-GTK** — رابط کاربری GTK برای Syncthing.
- **Timeshift** — یک ابزار بازیابی سیستم که از rsync و Btrfs برای محافظت از فایل‌ها و تنظیمات سیستم استفاده می‌کند.
- **Unison** — یک ابزار همگام‌سازی فایل برای یونیکس و ویندوز.
- **Vorta** — رابط کاربری دسکتاپ برای BorgBackup.

### ابزارهای بایگانی و فشرده‌سازی

#### کنسول
- **atool** — اسکریپتی برای مدیریت آرشیوهای فایل در فرمت‌های مختلف.
- **p7zip** — پورتی از 7-Zip برای سیستم‌های شبه یونیکس.
- **tar** — ابزاری برای قرار دادن بسیاری از فایل‌ها در یک آرشیو.

#### گرافیکی
- **Ark** — ابزار بایگانی برای دسکتاپ KDE.
- **CoreArchiver** — برنامه بایگانی ساده و آسان برای C-Suite.
- **Deepin Archive Manager** — ابزار فشرده‌سازی و استخراج برای Deepin.
- **Engrampa** — مدیر بایگانی برای محیط MATE.
- **File Roller** — مدیر بایگانی برای دسکتاپ گنوم.
- **PeaZip** — مدیر بایگانی و فایل متن‌باز.
- **p7zip-gui** — رابط کاربری گرافیکی برای p7zip.
- **Xarchiver** — مدیر بایگانی سبک و مستقل از دسکتاپ ساخته شده با GTK.

### مقایسه، تفاوت، ادغام

#### کنسول
- **diff** — فایل‌ها را خط به خط مقایسه می‌کند.
- **dwdiff** — یک دیف جلویی که کلمه به کلمه کار می‌کند.
- **git** — سیستم کنترل نسخه توزیع شده.
- **icdiff** — دیف رنگی کلمه به کلمه.
- **wdiff** — یک دیف جلویی که کلمه به کلمه کار می‌کند.

#### گرافیکی
- **Diffuse** — ابزار ادغام و تفاوت گرافیکی کوچک و ساده.
- **Kompare** — یک رابط کاربری گرافیکی دیف که امکان مقایسه و ادغام فایل‌ها و پوشه‌ها را فراهم می‌کند.
- **Meld** — ابزار تفاوت و ادغام بصری.
- **P4Merge** — ابزار ادغام و تفاوت بصری.
- **xxdiff** — یک ابزار تفاوت و ادغام گرافیکی.

### تغییر نام دسته‌ای

#### کنسول
- **f2** — یک ابزار خط فرمان برای تغییر نام دسته‌ای فایل‌ها و دایرکتوری‌ها.
- **mmv** — انتقال/کپی/پیوست/پیوند دسته‌ای فایل‌ها با استفاده از الگوهای استاندارد.
- **rename.pl** — تغییر نام فایل‌ها بر اساس عبارات منظم پرل.
- **vidir** — ویرایش نام فایل‌های دایرکتوری در یک ویرایشگر متن.

#### گرافیکی
- **GPRename** — تغییر نام دهنده دسته‌ای برای فایل‌ها و دایرکتوری‌ها برای GTK.
- **KRename** — تغییر نام دهنده دسته‌ای قدرتمند برای دسکتاپ KDE.
- **Métamorphose** — یک تغییر نام دهنده دسته‌ای مبتنی بر wxPython با پشتیبانی از عملیات گسترده، از جمله فراداده.
- **Thunar** — مدیر فایل Xfce دارای یک تغییر نام دهنده دسته‌ای داخلی است.

### جستجوی فایل

#### کنسول
- **fd** — یک جایگزین ساده، سریع و کاربرپسند برای find.
- **find** — ابزار جستجوی فایل خط فرمان.
- **plocate** — یک locate بسیار سریعتر.
- **mlocate** — نسخه ادغام/تغییر نام یافته از locate.

#### گرافیکی
- **Catfish** — یک ابزار جستجوی فایل همه‌کاره.
- **Deepin File-Manager** — مدیر فایل برای Deepin با ویژگی جستجو.
- **GNOME Search Tool** — ابزار جستجوی گنوم.
- **KFind** — ابزار جستجو برای دسکتاپ KDE.
- **MATE Search Tool** — ابزار جستجوی MATE.
- **Regexxer** — یک ابزار جستجو و جایگزینی گرافیکی با عبارات منظم پرل.
- **SearchMonkey** — یک برنامه جستجوی قدرتمند برای مبتدیان و حرفه‌ای‌ها.

##### ایندکسرهای فایل
- **Baloo** — چارچوب ایندکس‌گذاری و جستجوی فایل برای KDE.
- **Tracker** — ایندکسر، موتور جستجو و پایگاه داده فراداده.

### جستجوی تمام متن

#### ایندکسرهای تمام متن
- **Recoll** — یک ابزار جستجوی تمام متن.
- **ripgrep-all** — ripgrep، اما برای انواع فایل‌های بیشتر.
- **textseek** — یک ابزار جستجوی تمام متن مبتنی بر Qt.
- **ugrep** — یک grep فوق‌العاده سریع با رابط کاربری برای جستجوی فایل‌ها.
